
=== PDF PAGE 1 ===
İstanbul Üniversitesi
Açık ve Uzaktan Eğitim Fakültesi
 
 
 
 
ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ
Doç. Dr. SELÇUK KIRAN, Dr. Ögr. Üyesi İLKİMECEM EMRE SÖZERİ,
Doç. Dr. SELÇUK KIRAN,
 
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 1/223

=== PDF PAGE 2 ===
İÇİNDEKİLER
1. Temel Kavramlar
2. Programlamaya Giriş
3. Karar Yapıları
4. Döngüler
5. Alt Programlar, Fonksiyonlar
6. Diziler
7. Arama ve Sıralama Algoritmaları
8. Genel Uygulamalar
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 2/223

=== PDF PAGE 3 ===
1. Temel Kavramlar
Özlü Söz
 
 
İster evrenin sırlarını ortaya çıkarın, ister 21. yüzyılda bir kariyer peşinde koşun, temel bilgisayar
programlama öğrenilmesi gereken temel bir beceridir.
Stephen Hawking
 
 
Kazanımlar
• Algoritma ile ilgili temel kavramlar hakkında bilgi edinebilir.
• Algoritma hazırlamanın önemli noktalarını öğrenebilir.
• Algoritmayı oluşturan elemanların neler olduğunu açıklayabilir.
• Programlamaya geçmeden evvel nelere dikkat etmesi gerektiği hakkında bilgi sahibi olabilir.
• Algoritmanın farklı şekillerde nasıl hazırlandığını öğrenebilir.
 
Birlikte Düşünelim
 
 
1. Bir algoritmanın amacı nedir?
2. Algoritma programlama için neden önemlidir?
3. Günlük hayattan hangi örnekleri algoritmalara uyarlayabiliriz?
4. Algoritmaları nasıl değerlendiririz?
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 3/223

=== PDF PAGE 4 ===
 
Başlamadan Önce
 
Bu bölümde algoritma ve programlamanın temellerini oluşturan kavramlardan bahsedilmiştir. Öncelikle
algoritma kavramı açıklanmıştır. Algoritma hazırlarken kullanılan ifade şekilleri ve algoritmanın analizinde
kullanılan büyük O notasyonu ele alınmıştır.
Algoritmanın oluşturulması esnasında dikkat edilmesi gereken bazı noktalar vardır. Sözlü ifade, kaba kod ve
akış diyagramı gibi farklı yazım ve gösterim şekilleri bir algoritmanın oluşturulması için önemli olduğundan
bunlarla ilgili konular detaylı bir şekilde bu bölümde aktarılmıştır.
Programlama aşamasına zemin hazırlayan algoritma yazımı, ele alınan problemin adım adım ve birbirine
bağlı küçük parçalara ayrılarak ele alınmasını sağlar. Böylece programlanmak istenen problem, daha anlaşılır
bir şekilde ifade edilir. Bu bölümde, programlama aşamasına geçmeden önce araştırmacıya yol gösteren
algoritma ile ilgili temellerin sunulması amaçlanmıştır.
 
 
 
1.1. Giriş
Algoritma, programlamanın temelini oluşturur. Nasıl ki geçmişte ve günümüzde yabancı dil bilmek bir
gereklilik ise artık programlama dillerini bilmek de aynı şekilde önemli bir gereklilik olarak birçok iş
alanında karşımıza çıkmaktadır. Dolayısıyla programlama ve temelinde yatan algoritma mantığını bilmek
önemlidir.
1.2. Algoritma Kavramı
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 4/223

=== PDF PAGE 5 ===
Algoritma temelde, bir problemin çözümü için gerekli olan adımlar serisi olarak tanımlanır (Althoff, 2022).
Farklı araştırmacılar tarafından yapılan tanımlamalar hemen hemen benzer bir tanımı içermektedir. Bir
taraftan algoritma, açık bir şekilde tanımlanmış ve sonlu işlem basamakları şeklinde tanımlanırken
(Çobanoğlu, 2014) diğer yandan belirli bir işin veya problemin sonucunu elde etmek amacıyla ardışık şekilde
uygulanacak adımları ve koşulları ortaya koyan komutlar dizisi şeklinde de açıklanabilir (R. Çölkesen, 2011).
Öte yandan algoritmaya, girdiyi çıktıya dönüştüren bir dizi hesaplama adımıdır da denebilir (Cormen vd.,
2022). Görüldüğü gibi farklı tanımlamalar olsa da hemen hemen hepsi aynı kapıya çıkmaktadır.
Herhangi bir hesaplama sorunu, belirli bir sırada bir dizi eylem gerçekleştirerek çözülebilir. Dolayısıyla bir
problemin çözülmesi veya başka bir deyişle bilgisayar tarafından işlenebilmesi için işlemlerin belirlenmesi ve
işlem sırasının kontrol altına alınması gerekir. Yürütülecek eylemler yani gerçekleştirilecek işlemler ve bu
eylemlerin/işlemlerin yürütülme sırasına algoritma denir (Deitel & Deitel, 2015). Burada önemli olan ister
bilgisayar bilimlerinde ister gündelik hayatta olsun, probleme uygun adımların seçilmesi ve hangi sıra
ve/veya koşullar dahilinde hangi adımın uygulanacağının bilinmesi gerekliliğidir.
Althoff (2022), algoritmanın kesinlik (definite), etkinlik (effective), sonlu olma (finite) ve doğruluk
(correctness) özelliklerinin olması gerektiğini aktarmıştır. Buna göre:
• Algoritmanın, süreç adımları kesin, açık ve özlü şekilde ifade edilmelidir, anlatılanlardan tek bir anlam
çıkmalıdır.
• Algoritmanın, her bir adımı, bir problemi çözmek için etkin olmalıdır. Sonuçla ilgisi olmayan adımların
algoritmada yeri yoktur.
• Belli bir sayıda adım gerçekleştirildikten sonra algoritmanın çalışması durmalıdır, algoritma kendi içinde
sonsuz döngüye düşmemelidir.
• Algoritma, verilen bir girdi için her zaman aynı çıktıyı vermeli ve bu çıktı problemin doğru çözümü
olmalıdır. Kısaca algoritma deterministik bir yapıya sahiptir denilebilir.
Algoritma, programlama aşamasına geçmeden önce, hangi işlemlerin hangi sıra ile yapılacağının net bir
şekilde ortaya konmasını sağlayan bir altyapı sağlar. Bir algoritmanın tasarımı bilgisayarın temel çalışma
prensibine yani “girdi-işlem-çıktı” (input-process-output) modeline paralel olarak düşünülebilir. Bilgisayara
girdi olarak sunulan veri, birtakım işlemlerden geçerek bilgisayarın donanım ve yazılım aygıtları tarafından
işlenir, sonucunda ise kullanıcıya bir çıktı döndürülür. Bilgisayarın çalışma prensibi basit olarak bu şekilde
tanımlanabilir. Buna göre bilgisayar üzerinde belli işlemleri yapması için tasarlanacak olan bir programın da
bu prensibe uygun bir tasarıma sahip olması gerekir. Bu uygun tasarımın oluşturulması da en temelinde
algoritmanın yani program adımları ve işlemlerinin düzgün bir şekilde tanımlanması ile mümkündür.
Dolayısıyla algoritma hazırlama, programlamaya geçmeden önce yapılması gereken önemli bir adımdır.
Bahsedildiği gibi adımların belirlenmesi, özel koşullar, tekrarlayan işlemler ve işlemlerin sırası programlama
yani kodlama aşamasına geçmeden belirlenmeli ve net bir şekilde ortaya konmalıdır.
1.3. Algoritma Hazırlama
Herhangi bir programlama dilinde bir programın geliştirilebilmesi için bir problemin ortaya konmuş olması
ve adımlarının tanımlanmış olması gerekir. Yukarıdaki kısımda belirtildiği gibi algoritma hazırlama,
programlamanın temelini oluşturur. Doğrudan programlama aşamasına geçmek, herhangi bir hata ortaya
çıktığında buna çözüm bulmayı zorlaştırabilir. Oysa net olarak tanımlanmış problem ve işlem adımlarından
başlayarak yola çıkıldığında programlama aşaması da kolaylaşacaktır. Algoritmalar sayesinde tanımlanan
adımlar, farklı şekillerde ifade edilebilir (Vatansever, 2011):
• Sözlü olarak ifade etme
• Sözde/kaba kod (pseudo code) ile ifade etme
• Akış diyagramı (flow chart) ile ifade etme
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 5/223

=== PDF PAGE 6 ===
Sözlü ifadede, problem ve adımlar düz metin ile ifade edilir (Vatansever, 2011). Kaba kod, algoritmanın;
programlama dili, konuşma dili ve matematiksel ifadeler kullanılarak karma bir şekilde ortaya konduğu ifade
biçimidir (R. Çölkesen, 2017). Akış diyagramı ile ise algoritma, görsel simge veya sembollerle ifade edilir
(Çobanoğlu, 2014). Uluslararası Standartlar Teşkilatı yani International Organization for Standardization -
ISO’ya göre de benzer bir tanımlama yapılmıştır. Akış çizelgesi; işlemleri, verileri, akışı, ekipmanı vb. temsil
etmek için sembollerin kullanıldığı, bir problemin tanımının, analizinin veya çözüm yönteminin grafiksel bir
temsilidir (ISO, 1985). Bu yöntemler bir algoritmanın adımlarını ve işlem sırasını ortaya koymak için
kullanılır. Akış diyagramı, görsel bir dil olarak tanımlanabilir (Erwig, 2017).
Bir işlem serisinin sözlü olarak ifade edilmesine günlük hayattan örnekler verilebileceği gibi benzer adımlar
bilgisayardaki bir programa yönelik olarak da tasarlanabilir. Örneğin,
BAŞLA
Uyan.
Duş yap.
İşe gitmek için kıyafetlerini giy.
Evden çık.
BİTİR
 
Bu örnekte bir kişinin her sabah takip ettiği günlük rutinini bir algoritmanın adımları gibi, sözlü olarak ifade
etmek mümkündür. Çünkü bu rutin, belli sıralı adımları ve sonlu eylemleri ifade etmektedir. Dolayısıyla,
nasıl ki bir kişinin günlük rutini adım adım ifade edilebiliyorsa, bir programın çalışma mantığı da aynı
şekilde adımlara bölünerek ifade edilebilir. Yani bilgisayarda gerçekleştirilecek bir işlemin de benzer şekilde
ifade edilmesi mümkündür. Örneğin, dikdörtgenin çevresinin hesaplanması için izlenmesi gerekli olan
adımlar sözlü olarak şu şekilde ifade edilebilir:
BAŞLA
Kısa kenar uzunluğunu gir.
Uzun kenar uzunluğunu gir.
Kısa kenar ve uzun kenarı topla ve iki ile çarp.
Çıkan sonucu yazdır.
BİTİR
 
 Dikdörtgenin çevresinin hesaplanması problemi kaba kod ile de benzer şekilde ifade edilebilir. Bu ifade
şekli, herhangi bir programlama dilinde yazılmamış olmakla birlikte programlamaya geçiş aşamasını
kolaylaştıran bir nitelik taşımaktadır. Kaba kod, herhangi bir programlama dilinin yazım şeklinin (syntax)
katı ayrıntıları ile ilgili endişelenmeye gerek kalmadan algoritma geliştirilmesine yardımcı olan, formal
olmayan, bilgisayar tarafından çalıştırılmayan bir dildir (Deitel & Deitel, 2015). Aslında bir programı,
programlama dilinde yazmaya çalışmadan önce onu düşünmemize yardımcı olur (Deitel & Deitel, 2015).
Yani burada, sözel ifadedense biraz daha programlama mantığına yakın ancak herhangi bir dilde yazılamayan
bir ifade şeklinden söz edilmektedir. Kaba kod, sözlü ifade ile programlama dilindeki ifade arasında bir geçiş
sağlar.
Kaba kodun net bir standardı yoktur, kitabın akışı içinde görüleceği gibi aynı algoritma değişik kaba kodlarla
ifade edilebilir. Örneğin, kullanıcıdan veri alınacağı zaman OKU, GİRDİ, KULLANICIDAN AL gibi
kalıpların tercih edilmesi ya da “Kullanıcı x sayısını girer.” gibi ifadeler algoritmaları farklılaştırmaz,
deterministik özelliğini bozmaz. Sonuçta amaç kullanıcıdan bir sayı alınması gerekliliğini ifade etmektir. Bu
ifade şekli ile programlama kalıplarına tam olarak uyulmadığından değişik şekillerde ifadeleri görmek
mümkündür. Yukarıdaki örneğin kaba kod ile yazımı şu şekillerde olabilir:
BAŞLA BAŞLA
A değerini OKU Kullanıcıdan A değerini al
B değerini OKU Kullanıcıdan B değerini al
C = (A + B) * 2 Hesapla C = (A+B) x 2
C değerini YAZ YAZ C
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 6/223

=== PDF PAGE 7 ===
BİTİR BİTİR
 
 Bu örnekler aynı zamanda akış diyagramları ile de ifade edilebilir. Akış diyagramı, simgesel ve görsel
olarak adımların tasarlanmasını sağlar. Akış diyagramlarında kullanılan görsel şekiller, uluslarası standart
olarak kabul edilen simgesel ifadelerden oluşmaktadır. Burada ISO tarafından sunulan standartlar güncel
olarak kullanılmaktadır. En son 2019 yılında gözden geçirilmiş olan ISO 5807:1985 (ISO, 1985) başlıklı
doküman, halen akış diyagramlarındaki simgesel ifadelerin standardını oluşturur. Görsel bir ifade şekli,
problemin ve çözüm yönteminin, daha kolay anlaşılmasını ve takip edilmesini sağlar. Görsel ifadenin
standartlaştırılmış elemanları mevcuttur.
Aşağıdaki tabloda (Tablo 1) algoritmanın simgesel gösteriminde temel olarak kullanılabilecek elemanların
başlıcaları görülmektedir (ISO, 1985):
Tablo 1: Akış Diyagramı Elemanları.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 7/223

=== PDF PAGE 8 ===
 
 
Yukarıda bahsedilen akış diyagramı elemanlarına daha yakından bakalım. Algoritma, başla ve bitir elemanları
ile başlatılır ve sonlandırılır. Önemli olan, bu iki elemandan bir algoritma akış diyagramında birer tane
kullanılabilmesidir. Yani döngüler veya farklı elemanlar defalarca kullanılabilseler de başlama ve bitirme
sembolleri, bir algoritma ifade edilirken sadece birer kez kullanılabilir.
Veri ile ilgili semboller, sisteme veri girişinde ve/veya yapılan işlemler sonucunda oluşan değerlerin
kullanıcıya bildiriminde kullanılır. Girdi sembolü kullanıcıdan herhangi bir medya aracı (klavye, tarayıcı,
mikrofon vb.) üzerinden alınan ve sisteme girişi sağlanan verilerin algoritmaya girişini sağlar. Diğer yandan
çıktı sembolü de işlemler sonucunda elde edilen değerlerin çıktı birimleri üzerinden (ekran, yazıcı, hoparlör
vb.) kullanıcıya iletilmesini gerçekleştirir. Eğer algoritmada veritabanından veri alma işlemi veya
veritabanına veri kaydetme işlemi gerçekleştiriliyorsa diyagramda eleman olarak veritabanı sembolü
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 8/223

=== PDF PAGE 9 ===
kullanılır. Her algoritmada bu sembollerin hepsi olacak diye bir kural yoktur, bunların hiçbiri olmayabilir,
bazıları veya hepsi olabilir, her sembol (algoritmanın ihtiyacına göre) birden fazla defa kullanılabilir. Bu
elemanları kullanmadan algoritmaya veri girişi veya algoritmadan veri çıkışı yapılamaz.
Süreç ile ilgili semboller ise algoritmanın esas bel kemiğini oluşturan kısmıdır. En sık kullanılan süreç
elemanı, işlem sembolüdür. Yapılan her işlem, hesaplama, eylem veya adım bu eleman ile gösterilir. Örneğin,
bir toplama işlemi yapılacaksa bu eleman kullanılır veya uyanma eylemi bu eleman ile gösterilir. İşlem
elemanı bir eylemi veya hesaplamayı ifade etmeye yarar, belli değişken değerlerini kullanarak başka
değişkenlerin değerlerinin atanmasını sağlar.
Karar elemanı, koşullu yapıları ifade etmek için kullanılır. Eğer bir durumun kontrolünün yapılması
isteniyorsa, görsel eleman olarak bu eleman tercih edilir. Diğer sembollerden sadece birer çizgi çıkabilirken,
karar elemanında farklı olarak birden fazla çıkış olabilir. Şartlara bağlı olarak algoritma bu çıkışlardan
duruma uygun olandan devam eder. Öte yandan karar elemanı döngülerdeki döngü şartının kontrolünde de
kullanılır. Altıgen şeklindeki sayılı döngü elemanı ise tekrar sayısı önceden belli olarak tekrarlayan
döngülerde kullanılır. for döngüsü ile çalışılacaksa bu elemandan yararlanılır, sayacın artmasını ifade etmek
için ise daire şeklinde eleman kullanılabilir. while yapısı için karar elemanı ve sayaç tanımlamasından
yararlanılır.
Alt program sembolü ise programın farklı yerlerinde kullanılmak üzere oluşturulan program parçaları yerine
kullanılır. Alt programlar aslında program içinde programcıklar olarak özetlenebilirler. Bu programların birer
başlangıçları ve bitişleri vardır ve aynı programlar gibi bu iki nokta arasında sıralanmış işlemlerden oluşurlar.
Alt programlara da bu sembol kullanılarak ulaşılabilinir. Sembolün içine erişilmek istenen alt programın adı
ve iletilecek parametreler gibi detaylar yazılır.
Çizgi ise tüm bu elemanlar arasındaki akışın yönünü ve ilişkisini ifade eder. Burada dikkat edilmesi gereken,
bitiş elemanı hariç tüm elemanlara sadece bir çizginin bağlanabildiğidir. Aynı şekilde sadece bir karar
elemanından birden fazla çizgi çıkıp başka bir elemana bağlanabilir; işlem gibi diğer elemanlardan
çıkabilecek çizgi sayısı tektir. Bu kurallara uyulmadığı takdirde algoritmanın yapısı bozuk olur ve bu
algoritmayı kullanarak programlama işlemi gerçekleşemez. Buna ek olarak bir de for döngüsünde kullanılan
sayaç arttırımı görselinde farklı sayıda çıktı gösterilebilir.
Sabah rutinine ve dikdörtgenin çevresinin hesaplanmasına dair örnekler akış diyagramı elemanları ile şu
şekilde ifade edilebilir:
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 9/223

=== PDF PAGE 10 ===
Tüm semboller ile aslında algoritmanın programcı tarafından kolayca anlaşılması amaçlanmaktadır. Bir
algoritma, ele aldığı probleme veya çözüm yöntemine bağlı olarak üç farklı yapıda olabilir. Deitel vd. (2014),
bu üç farklı kontrol yapısından bahsetmiştir. Bunlar sıralı yapı (sequence structure), seçimli yapı (selection
structure) ve tekrarlı yapı (repetition structure) olarak isimlendirilebilirler.
Sıralı yapıda her bir adım ardışık bir şekilde gerçekleşmektedir. Yani en basit haliyle iki işlem birbirine sıralı
bir şekilde bağlanır (Erwig, 2017). Örneğin, bir sabah rutininde “çayı demleme” ve “kahvaltı etme” eylemleri
ardışık şekilde gerçekleşebilir. Bu iki işlem arasında, herhangi bir özel adım, belli duruma bağlı olarak
aradaki adımları atlama veya bir adımın birden fazla kez tekrarlanması gibi olaylar söz konusu değildir.
Farklı koşullara göre yapılan işlemlerde ise seçimli veya koşullu bir yapıdan söz edilir. Yani istenen bir
koşulun sağlanması durumunda, bir işlemden sonra hangi işlemin geleceği belirlenir. Burada yine günlük
rutin örneğinden ilerlenebilir. “Eğer saat 7:00 ise uyan.” gibi bir koşulun varlığı, saat 7:00’den evvel kişinin
uyanmayacağını, 7:00’de ise, belki bir alarm yardımı ile uyanacağını ifade eder. Aynı durum “Eğer su
kaynadıysa çayı demle.” gibi bir koşul üzerinden de örneklendirilebilir. Su kaynamadan çay demleme eylemi
gerçekleştirilmeyecektir, çayın demlenmesi işlemi, suyun kaynamasına bağlıdır. Aşağıda havanın yağmurlu
olma koşuluna bağlı olarak çalışan bir algoritma görülmektedir. Hava yağmurlu ise kişi şemsiyesini yanına
alacaktır. Diğer karar yapısı örneğinde ise koşulun sağlanıp sağlanmamasına göre iki farklı işlem gerçekleşir.
Harf notu FF ise öğrencinin dersi tekrarlaması gerekir, eğer notu FF değilse yeni bir ders seçebilir.
 
 
Bir algoritmada sıralı işlemlerin yanı sıra, bazen belli bir grup işlemin tekrar etmesi gerekir. Bu şekilde
tekrarlayan eylemlerin varlığında tekrarlı bir yapıdan bahsedilir. Tekrarlı bir yapıda belli bir koşula bağlı
olarak, işlemlerin istenen sayı kadar tekrarlanması sağlanır. Burada örnek olarak mevsimlerin döngüsü
düşünülebilir. Dört mevsim sürekli olarak tekrar etmektedir. Belli süreler içerisinde mevsimlerin
dönüştüğünü görürüz ve bu yıllık döngüler halinde gerçekleşir. Benzer şekilde örneklendirmek gerekirse,
kıyafetlerini giyme eylemi kıyafetlerin ütülenip ütülenmemesi ile bağlantılı olabilir. Giyilecek her parça
kıyafet ütülenene kadar ütü yapma eylemi tekrarlanacaktır. Örneğin, bir kişi, gömlek, pantolon, ceket ve
kazak olmak üzere dört parça kıyafet giyecekse, ütü yapma eylemi her parça kıyafet için bir kere, toplamda
dört kere tekrarlanacaktır. Bilgisayarda da bunlara benzer şekilde bazı işlemler belli sayılarda
tekrarlayabilmektedir. Ortalama kontrolü yapan bir programda, ortalamanın 50’ye eşit veya 50’den küçük
olma durumu kontrol edilebilir. Buna göre, ortalamanın 50’den küçük olduğu her durumda kişinin dersi
tekrarlaması istenebilir ya da kitabın sonuncu sayfası gelene kadar kitap okumaya devam edilir. Aşağıdaki
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 10/223

=== PDF PAGE 11 ===
görsel bu örneği temsil etmektedir. Tekrarlı yapılar, döngülerle (loop) ifade edilir.
 
1.4. Algoritma Analizi
Bir algoritma analiz edilirken önemli olan nokta, algoritmanın ne kadar verimli çalıştığıdır. Burada bir
algoritmanın yapısının zaman, bellekte kapladığı yer ve işlemci performansı maliyeti açısından ele alınması
söz konusudur (R. Çölkesen, 2017). Diğer yandan algoritmayı analiz etmek, algoritmanın ihtiyaç duyduğu
bellek, bant genişliği veya enerji tüketimi gibi kaynakların değerlendirmesi olarak düşünülebileceği gibi çoğu
zaman hesaplama süresini temel alır (Cormen vd., 2022). Burada yürütme zamanı (running time), herhangi
bir programlama dilinde yazılan bir algoritmanın bilgisayar tarafından yürütülme süresini ifade eder. Ancak
değerlendirme için bu tek başına yeterli olamamaktadır. Birçok kaynakta sıklıkla karşımıza çıkan büyük O
notasyonu (Big O notation) algoritmaların değerlendirilmesinde önemli bir kavram olarak görülmektedir.
Büyük O gösterimi veya notasyonu, algoritmaların verimliliğinin ifade edilmesinde kullanılır (Mailund,
2021). Bu notasyon, bir algoritmanın zaman veya bellek gereksinimlerinin, işlenecek veri kümesinin eleman
sayısı (n) arttıkça nasıl arttığını açıklayan matematiksel bir gösterimdir (Althoff, 2022). Yani veri kümesinin
büyüklüğünün algoritmanın performansına olan etkisi ifade edilmeye çalışılır. Bunu yaparken de hem zaman
hem de alan maliyetlerine olan etkiye bakılır. Veri kümesi büyüklüğündeki artışın, bellek kullanımına dair
gereksinim artışını gösteren kavrama alan karmaşıklığı (space comlexity) adı verilir (Althoff, 2022; R.
Çölkesen, 2017). Zaman karmaşıklığı (time complexity) ise bir algoritmanın n sayısı büyüdükçe
tamamlaması gereken maksimum adım sayısını ifade eder (Althoff, 2022). Yani veri kümesindeki eleman
sayısı artışının, algoritmanın zaman maliyetine olan etkisinin nasıl değişeceğidir (R. Çölkesen, 2017). Büyük
O notasyonu ile her iki kavramın da ifade edilmesi ve algoritmanın, veri boyutları büyüdükçe performansının
ne kadar karmaşıklaştığının ortaya konması mümkün olur. Bu bölümde, zaman karmaşıklığı ilgili kavramlar
ele alınmış ve her bir algoritmanın zaman karmaşıklığı ilgili bölümlerde verilmiştir.
Örnek vermek gerekirse, bir sınıftaki öğrenciler bir veri kümesi ve öğrenci sayısı da eleman sayısı olabilir.
Buna göre öğrencilerin ortalamasının hesaplanması öğrenci sayısına bağlıdır. Buradaki zaman karmaşıklığı
O(
 ) olacaktır. Öğrenciler arasından belli biri aranıyorsa bu durumda tüm sınıftaki kişilerin gözden
geçirilmesi gerekecektir. Yine zaman karmaşıklığı aynı değerde olur. Okuldaki öğrencilerin isminin tek tek
yazdırılması ve ortalamalarının hesaplanması gerekiyorsa, bu durumda öğrenci sayısının iki katı kadar
işlemler tekrarlanacak olmasına rağmen 2n ile n arasında çok büyük fark olmadığından zaman karmaşılığı
yine O(
) olarak gösterilecektir. Diğer yandan iki döngünün iç içe girdiği ve eleman sayısının karesi kadar
işlem yapıldığı durumlarda zaman karmaşıklığı O(
) olacaktır. Diğer durumların aksine, eleman sayısı kaç
olursa olsun tek işlem yapılıyorsa, bu durumda zaman karmaşıklığı O(
) olacaktır.
Zaman karmaşıklığının anlaşılabilmesi için en iyi, en kötü ve ortalama durum senaryolarından bahsedilmesi
gerekir (Althoff, 2022; R. Çölkesen, 2017): En iyi durum (best-case complexity), algoritmanın en iyi
durumda, yani en hızlı çalıştığı durumu ifade eder. En kötü durum (worst-case complexity), algoritmanın
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 11/223

=== PDF PAGE 12 ===
çalıştığı en kötü durumu ifade eder. Ortalama durum (average complexity) ise, algoritmanın gösterdiği
ortalama performansı ifade eder. Algoritmalar karşılaştırılırken genellikle ortalama durum karmaşıklığı
üzerinden karşılaştırma yapılır, daha detaylı analizler için en iyi ve en kötü durumlar karşılaştırılabilir. Bir
örnek vermek gerekirse, bir arama algoritmasında aranan elemanın dizinin ilk elemanı olması en iyi durumu
temsil ederken, aranan elemanın dizinin içinde olmaması en kötü durumu ifade eder (R. Çölkesen, 2017). En
iyiden (en verimli) en kötüye (en az verimli) doğru sıralanmış olarak, zaman karmaşıklığı büyük O gösterimi,
tabloda belirtilen şekillerde ifade edilebilir (Tablo 2):
Tablo 2: Büyük O Notasyonu.
Algoritmanın çalışma performansı büyük O notasyonunun büyüklüğüne göre değerlendirilebilir. Girdi sayısı
arttıkça, başka bir deyişle veri setinin boyutu artttıkça, algoritmaların performansları etkilenebilmektedir.
Burada tabloda belirtildiği gibi en iyi zaman karmaşıklığı sabit zamanda çalışan algoritmalara aittir. Yani veri
boyutuna göre çalışma performansı değişiklik göstermemektedir. Karmaşıklığın çok fazla büyüdüğü bir
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 12/223

=== PDF PAGE 13 ===
durum ideal bir durum değildir, veri boyutu arttıkça karmaşıklık örneğin üstel bir şekilde artıyorsa, bu durum
algoritmanın performansının kötüleştiği yani verimsizleştiği anlamına gelir.
 
Bölüm Özeti
• Algoritma ve bununla ilgili diğer temel kavramlar, programlama aşamasına geçmeden önce temeli oluşturan
kavramlardır.
• Algoritma, bir problemin çözüm yolu veya adımlarının ifade edilmesi şeklinde tanımlanabilir.
Algoritmanın; kesinlik, etkinlik, sonlu olma ve doğruluk özelliklerine sahip olması gerekir. Bir algoritmanın
adımları tartışmaya yol açmadan, net ve kesin bir şekilde ifade edilebilmelidir. Problem çözümü için,
belirlenen adımlar etkin olmalıdır. Algoritma sonsuza kadar çalışamaz dolayısıyla bir noktada sonlanacak
şekilde tasarlanmalıdır. Aynı zamanda bir algoritma her çalıştırmada aynı çıktıyı vermelidir. Bunlar
algoritmanın olmazsa olmaz özellikleridir.
• Algoritma adımlarının ifade edilmesi için üç farklı gösterim şekli mevcuttur. Bir algoritma; sözlü olarak,
sözde veya kaba kod ile veya akış diyagramı ile ifade edilebilir. Bunlardan akış diyagramında kullanılan
elemanlar detaylı olarak verilmiştir. Algoritma içerisinde kullanılan her yapıya uygun bir eleman mevcuttur.
Örneğin döngülerin ifade edilmesi için ayrı bir eleman kullanılırken, işlem veya eylemlerin ifade edilmesi
için farklı bir eleman kullanılır. Akış diyagramı tasarlanırken dikkat edilmesi gereken önemli noktalardan
biri, bir akış diyagramında sadece bir başlangıç ve bitiş elemanı olabileceğidir. Her elemandan sadece bir
çizgi çıkıp başka bir elemana bağlanabilir; öte yandan her bir elemana sadece bir çizgi girebilir. Burada
sadece döngü yapılarında veya sayaç ifadesinde farklılık görülmektedir.
• Büyük O notasyonu, algoritmanın karmaşıklığını ifade etmek için kullanılan bir kavramdır. Her
algoritmanın karmaşıklığı farklı bir değer ile ifade edilebilmektedir.
 
Kaynakça
Althoff, C. (2022). The self-taught computer scientist : the beginner’s guide to data structures & algorithms.
John Wiley & Sons, Inc.
Çobanoğlu, B. (2014). Algoritma Geliştirme ve Veri Yapıları (5th ed.). Pusula Yayıncılık.
Çölkesen, R. (2011). Algoritma Geliştirme Veri Yapıları (2nd ed.). Papatya Yayıncılık Eğitim.
Çölkesen, R. (2017). Algoritmalar. In T. R. Çölkesen & O. Aliefendioğlu (Eds.), Bilgisayar Bilimine Giriş
(pp. 201–247). Papatya Yayıncılık Eğitim.
Cormen, T. H., Leiserson, C. E., Rivest, R. L., & Stein, C. (2022). Introduction to Algorithms (4th ed.). The
MIT Press.
Deitel, P., Deitel, A., & Deitel, H. (2014). Visual Basic 2012 How to Program (6th ed.). Pearson.
Deitel, P., & Deitel, H. (2015). Java How to Program - Late Objects Version (10th ed.). Pearson.
Erwig, M. (2017). Once upon an algorithm : how stories explain computing. MIT Press.
ISO. (1985). ISO - ISO 5807:1985 - Information processing — Documentation symbols and conventions for
data, program and system flowcharts, program network charts and system resources charts.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 13/223

=== PDF PAGE 14 ===
https://www.iso.org/standard/11955.html
Mailund, T. (2021). Introduction to Computational Thinking: Problem Solving, Algorithms, Data Structures,
and More. Apress. https://doi.org/10.1007/978-1-4842-7077-6
Vatansever, F. (2011). Algoritma Geliştirme ve Programlamaya Giriş (8th ed.). Seçkin Yayıncılık.
https://images.app.goo.gl/XxQFCMVqAoAAYP886
 
Ünite Soruları
Soru-1 :
Algoritmanın temel özelliklerinden biri hangisidir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Sonsuz olma
(B) Kararsız olma
(C) Sonlu olma
(D) Tahmin edilebilirlik
Karmaşıklık
Cevap-1 :
Sonlu olma
Soru-2 :
Aşağıdaki özelliklerden hangisi bir algoritmanın iyi tasarlanmış olduğunu göstermez?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Algoritma, belirli bir problemi çözmek için açık ve net adımlar içerir.
(B) Algoritma, olası tüm durumlar için bir çözüm sunar.
(C) Algoritma, sonlu sayıda adımdan oluşur.
(D) Algoritma, her zaman en hızlı çözümü sunar.
Algoritma, doğru ve istenen sonuca ulaşır.
Cevap-2 :
Algoritma, her zaman en hızlı çözümü sunar.
Soru-3 :
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 14/223

=== PDF PAGE 15 ===
Aşağıdakilerden hangisi bir algoritmanın kesinlik özelliğiyle ilgilidir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Algoritmanın doğru sonuç vermesi
(B) Algoritmanın sonlu sayıda adımda tamamlanması
(C) Algoritmanın her adımının açık ve net olması
(D) Algoritmanın etkin olması
Algoritmanın verimli çalışması
Cevap-3 :
Algoritmanın her adımının açık ve net olması
Soru-4 :
Algoritmaların analizinde kullanılan notasyon aşağıdakilerden hangisidir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Sigma notasyonu
(B) Teta notasyonu
(C) Alfa notasyonu
(D) O notasyonu
Beta notasyonu
Cevap-4 :
O notasyonu
Soru-5 :
Bir problemin adım adım çözümünü gösteren yapıya ne ad verilir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Diyagram
(B) Akış şeması
(C) Çizelge
(D) Grafik
Tablo
Cevap-5 :
Akış şeması
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 15/223

=== PDF PAGE 16 ===
Soru-6 :
Bir algoritmanın karmaşıklığı, algoritmanın hangi özelliğini ölçmek için kullanılır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Algoritmanın doğruluğunu
(B) Algoritmanın uygulanabilirliğini
(C) Algoritmanın yaratıcılığını
(D) Algoritmanın netliğini
(E) Algoritmanın çalışma süresini ve hafıza kullanımını
Cevap-6 :
Algoritmanın çalışma süresini ve hafıza kullanımını
Soru-7 :
Aşağıdakilerden hangisi algoritmanın performansını etkileyen faktörlerden biri değildir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) İşlem sayısı
(B) Bellek kullanımı
(C) İşlemlerin karmaşıklığı
(D) Algoritma adı
Veri yapıları
Cevap-7 :
Algoritma adı
Soru-8 :
Bir algoritmada hangi adımın ne zaman işleme alınacağını belirten ifadeye ne ad verilir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Döngü
(B) Koşullu yapı
(C) Operatör
(D) Fonksiyon
Değişken
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 16/223

=== PDF PAGE 17 ===
Cevap-8 :
Koşullu yapı
Soru-9 :
Algoritmanın başlangıç ve bitiş elemanları nasıl ifade edilir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) 
(B) 
(C) 
(D) 
(E) 
Cevap-9 :
Soru-10 :
Aşağıdakilerden hangisi algoritmanın temel öğelerinden biri değildir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Değişken
(B) Sabit
(C) Koşul
(D) Yorum
İşlem
Cevap-10 :
Yorum
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 17/223

=== PDF PAGE 18 ===
Soru-11 :
Aşağıdakilerden hangisi bir algoritmayı ifade etme yollarından biri değildir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Sözlü olarak ifade etme
(B) Kaba kod ile ifade etme
(C) Akış diyagramı ile ifade etme
(D) Algoritmayı doğrudan programlama diliyle kodlama
(E) Görsel sunumlarla (infografik) ifade etme
Cevap-11 :
Görsel sunumlarla (infografik) ifade etme
Soru-12 :
Algoritma yazarken dikkat edilmesi gereken en önemli nokta nedir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Algoritmanın uzun olması
(B) Algoritmanın kısa olması
(C) Algoritmanın açık ve anlaşılır olması
(D) Algoritmanın karmaşık olması
Algoritmanın kolay olması
Cevap-12 :
Algoritmanın açık ve anlaşılır olması
Soru-13 :
Algoritma analizi sırasında zaman karmaşıklığı nasıl ifade edilir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) O(n)
(B) O(1)
(C) O(n²)
(D) O(log n)
(E) Hepsi
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 18/223

=== PDF PAGE 19 ===
Cevap-13 :
Hepsi
Soru-14 :
Aşağıdakilerden hangisi algoritma oluşturma adımlarından biri olarak sayılamaz?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Problemin tanımlanması
(B) Çözüm stratejisinin belirlenmesi
(C) Algoritmanın doğruluğunun test edilmesi
(D) Algoritmaya bir ad verilmesi
Algoritmanın adımlarının yazılması
Cevap-14 :
Algoritmaya bir ad verilmesi
Soru-15 :
Algoritma ve programlama arasındaki temel fark nedir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Algoritma bir dizi adım içerir, programlama ise bu adımları kodlama işlemidir.
(B) Algoritma yazılımın kendisidir, programlama ise bu yazılımı çalıştırma işlemidir.
(C) Algoritma sadece matematiksel işlemler içerir, programlama ise tüm işlemleri içerir.
(D) Algoritma programlamadan daha zor bir işlemdir.
Algoritma sadece basit problemler için kullanılır, programlama ise karmaşık problemler için kullanılır.
Cevap-15 :
Algoritma bir dizi adım içerir, programlama ise bu adımları kodlama işlemidir.
Soru-16 :
Aşağıdakilerden hangisi algoritmayı ifade etmek için kullanılan yöntemlerden değildir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Sözde kod
(B) Sözlü kod
(C) Akış diyagramı
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 19/223

=== PDF PAGE 20 ===
(D) Kaba kod
(E) Pseudo kod
Cevap-16 :
Sözlü kod
Soru-17 :
Hangisi büyük O notasyonu ile ölçülen bir kavramdır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) çalışma süresi
(B) işlem hızı
(C) algoritma türü
(D) zaman karmaşıklığı
(E) değişken sayısı
Cevap-17 :
zaman karmaşıklığı
Soru-18 :
Aşağıdakilerden hangisi akış diyagramında veritabanını ifade etmek için kullanılır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) 
(B) 
(C)
(D) 
Cevap-18 :
Soru-19 :
Bir algoritma nasıl tanımlanamaz?
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 20/223

=== PDF PAGE 21 ===
(Çoktan Seçmeli)
(A) Bir programlama dili
(B) Bir sorunu çözmek için kullanılan adımlar
(C) Bir çözüme dair talimatlar bütünü
(D) Bir sorunu oluşturan tüm alt sorunlar
(E) Bir programın işlem basamakları
Cevap-19 :
Bir programlama dili
Soru-20 :
Tek boyutlu bir dizide basit aritmetik işlemler yapılmasını veya dizinin bir elemanına erişilmesini
sağlayan bir algoritmanın çalışma performansı aşağıdaki değerlerden hangisi ile ölçülür?
(Çoktan Seçmeli)
(A) O(n3)
(B) O(n log n)
(C) O(1)
(D) O(log n)
(E) O(n)
Cevap-20 :
O(1)
Soru-21 :
Akış diyagramının hangi elemanından birden fazla yol çıkabilir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Fonksiyonlar
(B) Başlangıç
(C) Karar yapıları
(D) İşlem
(E) Hiçbiri
Cevap-21 :
Karar yapıları
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 21/223

=== PDF PAGE 22 ===
Soru-22 :
Bir akış diyagramında birden fazla başlangıç ve bitiş elemanı kullanılabilir mi?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Her şartta kullanılabilir.
(B) Hiçbir şartta kullanılamaz.
(C) Döngü yapısı ile birlikte kullanılabilir.
(D) Koşullu yapıda kullanılabilir.
(E) Alt programlarda kullanılabilir.
Cevap-22 :
Hiçbir şartta kullanılamaz.
Soru-23 :
Aşağıdakilerden özelliklerden hangisi bir algoritmada olmak zorunda değildir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Sonlu olma
(B) Etkinlik
(C) Kesinlik
(D) Verimlilik
(E) Doğruluk
Cevap-23 :
Verimlilik
Soru-24 :
Aşağıdakilerden hangisi bir algoritmada olabilecek kontrol yapılarından değildir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Sıralı yapı
(B) Seçimli yapı
(C) Tekrarlı yapı
(D) Koşullu yapı
(E) Sonlu yapı
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 22/223

=== PDF PAGE 23 ===
Cevap-24 :
Sonlu yapı
Soru-25 :
Aşağıdakilerden hangisi ile ifade edilen bir algoritma performansı diğerlerine göre daha yüksektir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) O(n3)
(B) O(n log n)
(C) O(log n)
(D) O(1)
O(n)
Cevap-25 :
O(1)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 23/223

=== PDF PAGE 24 ===
2. Programlamaya Giriş
Özlü Söz
 
 
Bilgisayarların kendileri ve henüz geliştirilmemiş yazılımlar, öğrenme şeklimizde devrim yaratacak.
Steve Jobs
 
 
Kazanımlar
• Programlama mantığını kavrayabilir.
• Temel veri tipleri hakkında bilgi sahibi olabilir.
• Farklı veri tipleri arasındaki farkları listeleyebilir.
• Değişken ve sabit kavramları öğrenebilir.
• Temel işlemler ve operatörleri kavrayabilir.
• Basit ve sıralı algoritmaların nasıl tasarlanacağı hakkında bilgi edinebilir.
 
Birlikte Düşünelim
 
 
1. Programlama öğrenmek için hangi temel kavramları bilmek gerekir?
2. Farklı veri tipleri nelerdir?
3. Bilgisayar programlar günlük hayatımızda ne kadar etkilir?
 
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 24/223

=== PDF PAGE 25 ===
Başlamadan Önce
 
Bu bölümde bir önceki bölümde aktarılan algoritma kavramından yola çıkarak program yazımına temel
sağlayacak kavramlar ele alınmıştır. Programlamada kullanılan veri tipleri, değişkenler, sabitler ve
operatörler detaylı olarak aktarılmıştır. Bununla beraber programlamada yapılabilecek temel işlemler basit
algoritma örnekleri ile anlatılmıştır.
Veri tiplerinin ve bunların farklı özelliklerinin kavranması, programlama aşamasına geçmeden evvel,
araştırmacı açısından öğrenilmesi gerekli olan noktalardan biridir. Bununla beraber bu veri tipleri ile birlikte
süreçlerin ifade edilmesi, hesaplamaların yapılması için gerekli olan operatörler de bu başlıkta ele alınmıştır.
 
 
 
 
2.1. Temel Veri Tipleri
Programlama konusuna başlarken ilk önce veri tiplerinden bahsedilmesi gerekir. Veri tipleri belirli kategoriler
altında toplanmıştır ve veri tipi tanımlarında yapılacak yanlış tercihler programın hızını etkilemenin yanı sıra
program hatalarına ve hatta çökmelerine bile sebep olabilmektedir. Bu yüzden program yazarken veri
tiplerinin seçimi esnasında çok dikkatli olunması gerekmektedir. Programlama dillerinde veri tipleri dört
kategoride incelenebilir (Veritabanları dillerine geçildiğinde bu sayı artacaktır.). Bu bölümde kullanılan veri
tipleri Visual Basic (VB) ve C # dillerine göre anlatılmıştır, bu tipler diğer dillerde ad ve kapladıkları boyut
açısından ufak tefek değişiklikler gösterebilirler.
2.1.1. Sayısal Veri Tipleri
Sayısal veri tipleri ondalıklı sayılar ve tam sayılar olmak üzere iki grupta incelenebilir.
2.1.1.1. Tam Sayılar
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 25/223

=== PDF PAGE 26 ===
Kesirli olmayan veri tiplerine tam sayı veri tipleri denir. Bu veri tipleri çoğu programlama dilinde işaretli
veya işaretsiz olarak ikiye ayrılırlar. İşaretli olanlar negatif veya pozitif değerler tutabilirken işaretsiz olanlar
sadece pozitif değerleri saklayabilmektedir. Aritmetik işlemlerde tam sayı veri tipleri diğerlerine göre çok
daha hızlı işlenirler, bu yüzden uygun olan her yerde bu veri tiplerini kullanmak isabetli olacaktır. Tam sayı
veri tipleri programlama dillerinde büyüklüklerine göre farklı isimler alabilmektedirler.
İşaretli bir küçük tam sayı saklanmak isteniyorsa en iyi tercih sbyte’tır. Bu veri tipi ile -128’den 127’ye kadar
tüm sayılar saklanabilir. İşaret önemli değilse o zaman byte tipi veri kullanmak tercih edilebilir. Bu veri
tipinde 0’dan 255’e kadar olan sayılar tutulabilir. Daha büyük bir sayı saklanmak isteniyorsa ve sayı işaretli
ise sırasıyla ushort, uint ve ulong tipleri, sayı işarete sahip değilse de short, int ve long veri tipleri tercih
edilir. Veri tipinin tutabildiği sayı boyutunun büyümesiyle programın çalışma hızı yavaşlar. Örneğin bir
program int veri tipiyle long’a göre daha hızlı çalışırken short veri tipine göre de daha yavaş çalışmaktadır.
Aşadağıki tabloda (Tablo 3) Visual Basic ve C# programlama dillerindeki tam sayı veri tipleri ve boyutları
görülebilir:
Tablo 3: Veri Tipleri.
Veri Tipi Aralık İşaret Boyut
sbyte -128 - 127 İşaretli 8 bit
byte 0 - 255 İşaretsiz 8 bit
short -32.768 - 32.767 İşaretli 16 bit
ushort 0 - 65.535 İşaretsiz 16 bit
int -2.147.483.648 - 2.147.483.647 İşaretli 32 bit
uint 0 - 4.294.967.295 İşaretsiz 32 bit
long -9.223.372.036.854.775.808 - 9.223.372.036.854.775.807İşaretli 64 bit
ulong 0 - 18.446.744.073.709.551.615 İşaretsiz 64 bit
 
 
Tam sayı değerlerini aralıklarına göre kullanmak önemlidir. Örneğin, il kodları bir değişkende tutulacaksa en
büyük il kodu 81 olduğuna göre bu değişkene en uygun veri tipi byte olacaktır; short, int ve long veri tipleri
büyük gelecektir. Burada byte yerine örneğin long kullanıldığında her veri için 8 bit yerine 64 bit yer rezerve
edilecektir, bu da hem sabit diskte yer kaybına, hem de programın çalışması esnasında RAM’deki fazla yer
rezervasyonu sebebiyle performans düşüşüne sebep olacaktır. Diğer yandan TC kimlik numarasını saklamak
için tek çare, değişkeni long olarak tanımlamaktır. Diğer yandan sadece pozitif değerlerin tutulacağı bir
değişken için işaretli bir veri tipini kullanmak, gereksiz yere kaynağın yarısını kullanmayı yani israfı (veri
başına bir bit) beraberinde getirecektir.
Tercihler sonucunda çıkan farklar küçük gibi görünseler de veri kümesi büyüdükçe sorun büyümektedir.
Örneğin, bir öğrencinin belli bir değerini tutan bir değişkendeki bir bayt bir şey ifade etmezken, üniversitede
bulunan 80.000 öğrenci için bu rakam 80 kbayt’a çıkmaktadır. Başka alanlarda da bu israf olduğu takdirde,
bahsi geçen rakam, performansı zorlayacak noktalara rahatlıkla gelecektir. Bu yüzden verilerin
saklanmasında kullanılacak veri tipine karar verirken, beklenen en büyük ve en küçük değerleri düşünüp ona
göre veri tipini seçmek doğru olacaktır.
2.1.1.2. Ondalıklı Sayılar
Ondalıklı veri türleri, hem tam sayı hem de kesirli bölümleri olan sayıları temsil eden veri türleridir.
Programlama dillerine bağlı olarak değişseler de bu türlerin en belli başlı örnekleri decimal, single ve double
veri tipleridir. Bu türlerin hepsi işaretli veri türleridir. Eğer bir değişken kesir içeriyorsa bu türlerden biriyle
tanımlanmalıdır.
Ondalık sayı tüm içeriğiyle, kesin bir şekilde saklanmak isteniyorsa decimal tip tercih edilmelidir. Decimal
sayıların ikili bir tamsayı değeri ve değerin hangi bölümünün ondalık kesir olduğunu belirten bir tam sayı
ölçeklendirme faktörü vardır. Para değerleri için de bu tür kullanılabilir. Decimal tipinin diğer ondalık veri
tiplerine göre avantajı değerlerin tam olarak saklanabilmesiyken diğer yandan sabit disk üzerinde daha fazla
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 26/223

=== PDF PAGE 27 ===
yer kapladıklarından hem program çalışma hızı hem de veri saklama kapasitesinin kullanımı konusunda
dezavantajlıdırlar. 128 bitlik bu veri tipi en fazla 29 anlamlı basamağı destekler ve mümkün olan en büyük ve
küçük sayılar +/-7.9228162514264337593543950335 x 1028’dir. Sıfır olmayan en küçük decimal sayı da
0,00000000000000000000000000000001 olarak söylenebilir.
Decimal türünde tanımlama yaparken p (toplam basamak sayısı) ve q (toplam ondalık basamak sayısı)
değerleri kullanılır. Bu değerlerin, hem gereksiz yer kaybından sakınacak hem de işlevlerinin
kaybolmayacağı şekilde tanımlanmaları gerekmektedir. Örneğin, saklanacak en yüksek değerinin 156,3098
sayısı olabileceği bir değişken, decimal(7,4) şeklinde deklare edilmelidir.
Single ve double veri türleri değerleri tam saklamayan, belli bir duyarlılığa sahip ondalık sayılardır. Decimal
veri tipine göre daha büyük sayıları daha küçük boyutlarda saklayabilirken doğalarından kaynaklı olan
yuvarlamalar sebebiyle sayının tam değerini tutamazlar. Bu türler daha hızlıdır ve daha az bellek gerektirir,
ancak yuvarlama hataları içerirler. Bu sayılar, mmm değerlerininin mantis (anlamlı basamaklar) ve ee
değerlerinin de üs (10'un gücü) olduğu mmmEee olarak ifade edilirler.
Bir örnek ile anlatmak gerekirse, 1234567890123456789012345678 gibi bir sayı single veri tipinde
1,234567E+27 şeklinde bir sayıya dönüşür ve kalan 21 basamak 0 olarak eklenir. Bu, sayının daha küçük bir
alanda kaydedilmesini sağlarken aynı zamanda kesin değerini kaybetmesine sebep olur. Bu kayıp adı geçen
örnekte 72/100.000.000 gibi bir hata oranına tekabül etmektedir. Diğer yandan aynı sayı sabit diskte 128 bit
yerine 32 bit tuttuğundan yer kazancı yüzde 75’tir. Bu yüzden bahsi geçen kayıp göz ardı edilebilir. Bu tür
veri tipleri, verileri daha verimli bir şekilde depolayabilirler ve bellek tüketiminden tasarruf edilmesini
sağlarlar.
Single veri tipi negatif değerler için -3,4028235E+38 ile -1,401298E-45 arasında, pozitif değerler içinse
1,401298E-45 ile 3,4028235E+38 arasında değişen, işaretli, 32 bit, tek duyarlıklı ondalık sayıları tutar. Diğer
yandan double veri tipi negatif sayılar için ‑1,79769313486231570E+308 ile ‑4,9406564584124, pozitif
sayılar içinse 4.94065645841246544E-324 ile 1.79769313486231570E+308 arasında değişen, işaretli, 64 bit,
çift duyarlıklı ondalık sayıları tutar. İki tip veri de gerçek bir sayının yaklaşık bir halini depolar. Double veri
tipi, tüm ondalık sayı veri tiplerinin en az duyarlısıyken diğer yandan en verimlisidir denilebilir. Buna
rağmen double tiplerle yapılan işlemler tam sayılar ile yapılanlar kadar hızlı değildir.
2.1.2. Karakter Veri Tipleri
Programlama dillerinde yazdırılabilir ve görüntülenebilir karakterler için karakter veri tipleri bulunmaktadır.
Bu türlerin en yaygın iki örneği char ve string tipleridir. Bunların her ikisi de Unicode karakterlerle
(Karakterler için oluşturulmuş bir metin standartıdır.) ilgilenirken, char veri tipi tek bir karakter, string ise
belirsiz sayıda karakter içerir.
Bilgisayarlar aslında karakterleri değil sadece sayıları tanırlar. Bu yüzden aslında karakter veri tipleri
içlerindeki değerleri sayı olarak saklar ve kullanırlar. Yaygın olarak kullanılan Unicode karakterler, ASCII
karakterlerinin diğer çeşitli alfabe harfleri, para birimi simgeleri, kesirleri, matematiksel ve teknik simgeleri
vb. ile genişletilmiş halidir. Bu listede örneğin “A” harfi 65 sayısı ile ifade edilirken “c” harfi de 99 sayısı ile
ifade edilmektedir. Tüm ASCII listesine ulaşmak için eke (EK-1) bakılabilir.
Char veri tipi iki baytlık (16 bit) Unicode karakterdir. Bir değişken sadece bir karakter saklayacaksa bunu
char olarak tanımlamak gerekir. Eğer değişken daha fazla sayıda karakter içerecekse o zaman string tipi
kullanılmalıdır. String veri tipi, 2 milyara yakın (231) karakter içerebilir, içerdiği her karakter için de 2 bayt
yer tutar. Örneğin, “Yönetim Bilişim Sistemleri” tamlamasında toplam, boşluklar dahil 26 karaktar vardır ve
bu tamlama sabit diskte 52 bayt alan kaplar.
2.1.3. Diğer Veri Tipleri
Diğer veri tiplerinin belli başlılarından biri boolean veri türüdür. Bu veri tipi bir bit yer kaplar ve
doğru/yanlış, evet/hayır, açık/kapalı gibi durumlar için kullanılır. İçeriğinde 0 (False) veya 1 (True) şeklinde,
iki durumdan birini içerir. Erkek/kadın gibi iki seçenekli bir veri saklanacaksa bunu 0 kadın, 1 erkek şekline
dönüştürüp boolean olarak depolamak çok mantıklı bir hareket olacaktır.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 27/223

=== PDF PAGE 28 ===
Bir başka veri türü de date şeklinde ifade edilen hem tarih hem de zaman bilgisini tutan 64 bitlik veri tipidir.
Her artış, Gregoryen takvimde 1. yılın 1 Ocak'ının başlangıcından (12:00) bu yana geçen 100 nanosaniyeyi
(100 nanosaniye = 10-7 saniye = 0,0000001 saniye) temsil eder, kısaca gün, ay, yıl, saat, dakika, saniye
bilgileri nanosaniye duyarlığında saklanır. Örneğin, “01.01.2022 18:30:15,0000001” bu veri tipinde saklanan
bir veridir. Bu veri tipi değişik programlama dillerinde farklı kullanım şekilleri gösterir.
Nesne veri tipi gibi program dillerine de bağlı olan birçok veri türü daha vardır. Algoritmaya giriş konusunda
bu tür veri tiplerine ihtiyaç olmayacağından başka veri tipine detaylı olarak değinilmeyecektir.
2.2. Değişkenler ve Sabitler
Program işleyişinde kullanılan değerler değişkenlerin içinde tutulurlar ve gerektiğinde işlemlerde
kullanılırlar. Değişkenler programın çalışması esnanasında RAM’e (geçici hafıza) kaydedilirler ve yapılan
değişiklikler burada gerçek zamanlı olarak güncellenir. Bir değişken; ad, adres, veri tipi ve içerik olmak üzere
dört parçadan oluşur.
Değişkenin adı (Tanımlayıcı olarak da geçer.), o değişkeni diğerlerinden ayırmaya yarar. Programcı
değişkene istediği gibi isim verebilir ama değişken adının içinde sakladığı değerlere çağrışım yapacak şekilde
seçilmesi, programın anlaşılırlığı açısından önemlidir. Değişken isimleri harf (İngilizce A-Z), rakam ve alt
çizgi içerebilirler. İsim, rakamla başlayamaz, sadece harf veya alt çizgiyle başlayabilir. Kullanılan harflerin
büyük veya küçük harf olmaları programlama diline göre fark eder veya etmez. Örneğin, C# dilinde “elma”
ile “ELMA” ayrı değişkenleri ifade ederken VB dilinde aynı değişkeni ifade ederler.
Değişkenlerin adresi, o değişkenlerin hafıza üzerinde kaydedildikleri yeri bildirir. Tüm değişkenler
tanımlandıklarında bilgisayar tarafından otomatik olarak bir adrese atanırlar ve bu adres üzerinden okunurlar.
Programcının değişkenle işi bittiğinde değişkeni temizleyerek hafızadaki bu adresi boşaltması mümkündür.
Bazı programlama dilleri özel komutlarla programcının bu adresleri belirlemesine ya da bu adreslere erişip
doğrudan adres bilgisini kullanarak işlem yapmasına izin verirler. Bu tarz işlemler bir yandan yapılanın
normalden hızlı bir şekilde yapılmasına olanak sağlarken, diğer yandan da içerdiği tehlikeden dolayı iyi
programlama bilgisine sahip olmayı gerektirir. Buradaki tehlike, yanlış bir adreste yanlış bir işlem yaparak
belki de bilgisayar işletim sistemini bir daha açılmaz hale getirmektir.
Değişkenlerin veri tipleri önceki bölümde (2.1. Temel Veri Tipleri) anlatılan veri tiplerinden birinin
seçilmesiyle belirlenir. Bunun için değişkenin ne verisi saklayacağı önemlidir. Eğer değişkende tam sayı
tutulacaksa tam sayı tiplerinden biri seçilirken, ondalık sayı tutulacaksa ondalık veri tiplerinden biri seçilir.
Burada önemli olan seçilen tipin değişkene atanacak değer aralığına uygun, en verimli veri tipi olmasıdır.
Her değişkenin içine programın değişik aşamalarında değerler atanır ve bu değerler en başta daha değişken
tanımlanırken atanabilecekleri gibi program akışı içerisinde de atanabilirler. Değer atamanın bir limiti yoktur
yani değişkenin içeriği defalarca değiştirilebilir. Örneğin, bir satırda, “b = 28” yazarsak b değişkenine 28
değerinin ataması yapılır. Burada önemli olan atanan değerin, değişkenin veri tipine uygun olması ve
atanacak değerin eşitliğin sağında, değeri alacak değişkenin de eşitliğin solunda yer almasıdır.
Her programlama dilinde değişkenlerin yanı sıra sabitler diye adlandırabileceğimiz özel bir değişken tipi
daha bulunmaktadır. Sabitlerin değeri bir kez, tanımlama sırasında atanır ve bir daha değiştirilemez. Genelde
KDV oranı, vergi oranı, para birimi gibi program boyunca değişmeyecek değerlerin kullanımında tercih
edilirler. Para_Birimi isimli sabite “TL” değeri atandığında, bu içerik hep aynı kalacaktır ve Para_Birimi
isimli sabit her zaman bu değerle kullanılacaktır. Buna bir örnek daha verilebilir, Pi isimli sabite “3,14”
değeri atandığında bu içerik hep aynı kalacaktır ve pi sayısının değişme ihtimali de bulunmadığından yanlış
bir durumun ortaya çıkması program boyunca söz konusu olmayacaktır.
Değişkenlerle ilgili belirtilmesi gereken önemli bir not da değişkenlerin mutlaka program başında
tanımlanmaları gereğidir ve hatta bunu yapmamak çoğu program dilinde hata mesajı alınmasına sebep
olacaktır. Bu tanımlama şekli programdan programa değişir. Tanımlarken değişkenin adı ve tipi belirtilir,
bunun yanı sıra eğer bir ilk değer alması gerekiyorsa o değerin ataması da yapılır. Örneğin, a isimli bir tam
sayı değişkeni kullanılacaksa ve bu değişkenin ilk değeri de 5 olacaksa programın başında int veri tipine
sahip bir a değişkeni tanımlanır ve a’nın ilk değeri de 5 olarak atanır. Aşağıdaki tabloda (Tablo 4) bu
tanımlamalarla ilgili bazı örnekler görülmektedir:
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 28/223

=== PDF PAGE 29 ===
Tablo 4: Değişken Örnekleri.
Tanımlama VB C #
a isimli bir string tanımlama Dim a As String string a;
b isimli bir string tanımlayıp ilk değerini “Ali”
olarak atama
Dim b As String = "Ali" string b = "Ali";
maas isimli bir tam sayı tanımlama (değeri en fazla
100000 olabilir)
Dim faiz As Integer int faiz;
faiz isimli bir tam sayı tanımlama ve ilk değerini
15000 atama (değeri en fazla 100000 olabilir)
Dim faiz As Integer = 15000 int faiz = 15000;
 
 
2.3. Temel İşlemler ve Operatörler
Programlamadaki en temel işlemler, aritmetiksel işlemlerdir. Matematiksel ve benzeri birçok işlem
operatörler yardımı ile yapılır. Operatörler, değişkenler üzerinde çeşitli değişiklikler yapmamızı sağlar.
Birçok operatör, programlama dilleri arasında ortak kullanılırken, bazı işlemler için bazı programlama dilleri
farklı operatörler kullanır. Bir kısım programlama dilinde diğerlerinde olmayan operatörlere de rastlanabilir.
Operatörlerden bahsedildiğinde akla ilk olarak kodlarda en çok kullanılan aritmetik operatörler gelir. Bunlar,
değişkenler ve veri tipleri üzerinde toplama, çıkarma, çarpma, bölme, atama, üs alma, mod alma gibi cebirsel
işlemleri yapmamızı sağlayan operatörlerdir. Bu operatörler çoğu programlama dilinde ortaktır. Aşağıdaki
tabloda (Tablo 5) aritmetik operatörlerin iki dil ailesindeki karşılıkları gösterilmiştir (buradaki örneklerde x =
7, y = 2 olarak alınmıştır):
Tablo 5: Aritmetik Operatörler.
İşlem Açıklama VB C # Sonuç
Toplama İki değeri toplar. x + y x + y9
Çıkarma Bir değeri diğerinden çıkarır. x – y x – y5
Çarpma İki değeri çarpar. x * y x * y14
Bölme Bir değeri diğerine böler. x / y x / y3.5
Tam sayı bölmeBir değeri diğerine bölüp tam sayı döndürür.x \ y -- 3
Üs alma Bir değerin üssünü alır. x ^ y -- 49
Mod alma Bölmede kalanı döndürür. x mod yx % y1
Arttırma Değişkenin değerini bir arttırır. x++ x++8
Arttırma Değişkenin değerini bir arttırır. ++x ++x8
Azaltma Değişkenin değerini bir eksiltir. x-- x-- 6
Azaltma Değişkenin değerini bir eksiltir. --x --x 6
 
Bir başka operatör tipi de karşılaştırma operatörleridir. Bu operatörler özellikle daha sonra anlatılacak olan
kontrol yapılarında ve döngülerde kullanılmaktadırlar (Tablo 6). Karşılaştırma operatörleri, iki değişken
arasında belirli bir koşula bağlı olarak akışın hangi yönde ilerleyeceğine karar vermede kullanılan
operatörlerdir. Bu operatörlerin kullanımı sonucunda TRUE (Doğru) veya FALSE (Yanlış) değerleri elde
edilir. Aşağıdaki tabloda bu operatörler gösterilmiştir (Buradaki örneklerde x = 10, y = 20 olarak alınmıştır.):
Tablo 6: Karşılaştırma Operatörleri.
İşlem Açıklama VB C# Sonuç
Eşittir İki değerin eşit olup olmadıklarını kontrol eder. Eğer eşitlerse sonuç
“Doğru” olur. x = yx ==
y
FALSE
(Yanlış)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 29/223

=== PDF PAGE 30 ===
Eşit değildirİki değerin eşit olup olmadıklarını kontrol eder. Eğer eşitler değillerse
sonuç “Doğru” olur. x <>
y
x !=
y
TRUE
(Doğru)
Büyüktür Soldaki değerin sağdaki değerden büyük olup olmadığını kontrol eder.
Eğer büyükse sonuç “Doğru” olur. x > yx >
y
FALSE
(Yanlış)
Küçüktür Soldaki değerin sağdaki değerden küçük olup olmadığını kontrol eder.
Eğer küçükse sonuç “Doğru” olur. x < yx <
y
TRUE
(Doğru)
Büyüktür veya
eşittir
Soldaki değerin sağdaki değerden büyük veya eşit olup olmadığını kontrol
eder. Eğer büyük veya eşitse sonuç “Doğru” olur. x >=
y
x >=
y
FALSE
(Yanlış)
Küçüktür veya
eşittir
Soldaki değerin sağdaki değerden küçük veya eşit olup olmadığını kontrol
eder. Eğer küçük veya eşitse sonuç “Doğru” olur. x <=
y
x <=
y
TRUE
(Doğru)
 
Sıradaki operatör tipi, programın işlemesini sağlayan atama operatörleridir. Bu operatörler sayesinde, yapılan
hesaplamalar değişkenlere atanır, bunun sonucunda da programlar işlevlerini yerine getirirler. Aşağıdaki
tabloda (Tablo 7) bu operatörler gösterilmiştir (Buradaki örneklerde x = 7, y = “aa” ve z = “bb” olarak
alınmıştır.):
Tablo 7: Atama Operatörleri.
İşlemAçıklama VB C# Sonuç
= Basit atama operatörüdür, sağdaki değeri soldakine atar. x = 5x = 5x = 5
x’in değeri 5
olur.
+= Ekleyip atama operatörüdür, sağdaki değeri soldakine ekleyip çıkan değeri
soldaki değişkene atar.
x +=
2
x +=
2
x = x + 2
x’in değeri 9
olur.
-= Çıkarıp atama operatörüdür, sağdaki değeri soldakinden çıkarıp çıkan
değeri soldaki değişkene atar.
x -=
2
x -=
2
x = x - 2
x’in değeri 5
olur.
*= Çarpıp atama operatörüdür, sağdaki değeri soldakiyle çarpıp çıkan değeri
soldaki değişkene atar.
x *=
2
x *=
2
x = x * 2
x’in değeri 14
olur.
/= Bölüp atama operatörüdür, soldaki değeri sağdakine bölüp çıkan değeri
soldaki değişkene atar.
x /=
2
x /=
2
x = x / 2
x’in değeri 3.5
olur.
\= Tam sayı olarak bölüp atama operatörüdür, soldaki değeri sağdakine bölüp
çıkan değerin tam sayı kısmını soldaki değişkene atar.
x \=
2
-- x = x \ 2
x’in değeri 3
olur.
^= Üs alma operatörüdür, soldaki değerin sağdaki kadar kuvvetini alıp soldaki
değişkene atar.
x ^=
2
-- x = x ^ 2
x’in değeri 49
olur.
&= Metin birleştirme operatörüdür, sağdaki değeri soldaki değerin arkasına
ekleyip soldaki değişkene atar.
y &=
z
y +=
z
y = y & z
y = y + z
y’nin değeri
“aabb” olur.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 30/223

=== PDF PAGE 31 ===
%= Mod alıp atama operatörüdür. Soldaki değeri sağdakine bölüp kalan
değerini soldaki değişkene atar.
-- x %=
2
 
x = x % 2
x’in değeri 1
olur.
 
 
Bu bölümde son olarak mantıksal operatörlere değinmek gerekir. Mantıksal operatörler, sonucu boolean
olarak çıkan önermelerin aralarında işlem yapılmasını ve bu işlemlerin mantıksal doğruluk tablolarına göre
birleştirilmesini sağlar. Aşağıdaki tabloda (Tablo 8) bu operatörler gösterilmiştir, buradaki örneklerde x
değişkeni TRUE (Doğru), y değişkeni ise FALSE (Yanlış) olarak alınmıştır. Bunu daha detaylı açıklamak
gerekirse a değeri 2 iken, x önermesi (a = 2), y önermesi ise (a = 5) gibi düşünülebilir:
Tablo 8: Mantıksal Operatörler.
İşlemAçıklama VB C# Sonuç
ANDHer iki önerme de doğruysa, çıktı doğru olur. Önermelerden bir bile yanlışsa
çıktı yanlış olur.
x AND
y
x &&
y
FALSE
(Yanlış)
OR Önermelerden biri bile doğruysa çıktı doğru olur. Önermelerin her ikisi de
yanlışsa çıktı yanlış olur.
x OR bx || y TRUE
(Doğru)
NOTÖnerme doğruysa çıktı yanlış olur, önerme yanlışsa çıktı doğru olur. NOT x ! x FALSE
(Yanlış)
 
2.4. Sıralı İşlemler ve Basit Algoritmalar
Değişkenler, değişkenlerin içerebilecekleri veri tiplerini ve operatörleri gördükten sonra sıra bu değişkenleri
kullanarak programlarda yapılabilecek temel işlemlere gelmiştir. Öncelikle belirtilmelidir ki, bilgisayar
programları aksine bir komut yapısı kullanılmadıkça (kontrol yapısı, döngü vb.) sırayla çalışırlar, yani bir
satırdan sonra ardından gelen satır, onun da ardından bir sonraki satır yürütülür ve bu böyle devam eder.
Örneğin, eğer bir programda 500 satır varsa, sıralı komut dışında bir komut olmadığı takdirde bu satırların
hepsi arka arkaya çalıştırılırlar.
BAŞLA
a = 5
b = 4
c = a*b
BİTİR
 
Yukarıdaki örnekte önce a değişkenine 5 değeri atanmakta, ardından da b değişkenine 4 değeri atanmaktadır.
Bundan sonra a ve b değişkenlerine başka bir sayı atanana veya programın ilgili kısmı bitene kadar bu iki
değer hafızada bu şekilde saklanacaklardır. Dördüncü adımda c değişkenine a ve b’nin çarpımları atanmıştır,
yani şu anki değerlerle, c değişkeni 20 değerine eşitlenmiştir. İleride c değişkeni değiştirilmeden kullanılırken
20 olarak düşünülmelidir.
Belirtilmesi gereken bir başka nokta da, arttırma için kullanılan iki artı işareti değişkenin sağında olduğunda
önce o satırdaki işlem yapılır sonra değer arttırılır. İki artı işareti değişkenin solundaysa önce değer arttırılır
sonra satırdaki işlem yapılır. Bunlar azaltma için kullanılan iki eksi işaretinde de geçerlidir. Bununla ilgili
olarak aşağıdaki örnek programa bakılabilir. Örnekte, programın her satırından sonra, değerleri değişen
değişkenlerin içerikleri sağda gösterilmiştir:
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 31/223

=== PDF PAGE 32 ===
 
BAŞLA a b c
………    
a=3 3   
b=a++ 4 3  
c=++a 5  5
………    
BİTİR    
 
Programlar parçasını oluşturdukları sistemler gibi girdi ve çıktılara sahiptirler. Girdiler program içindeki
algoritma ile işlenerek çıktıya dönüşürler. Çıktısı olmayan program olmaz, eğer bir program çıktı üretmiyorsa
o program sadece kendi için çalışıyordur ve boşuna kaynak tüketiyordur. Değişik dillerde farklı girdi ve çıktı
komutları kullanılır. Girdi için scanf, input gibi kullanıcıdan klavye vasıtasıyla değer alan komutlar
kullanılırken, çıktılar için writeln, printf, print gibi ekrana değer bastıran komutlar vardır. Aşağıda bazı sıralı
algoritma örneklerini açıklamalarıyla görebilirsiniz:
a) Aşağıdaki algoritmada kullanıcıdan adı ve soyadı alınarak ekrana “Merhaba Dünya” yazdırılmaktadır.
 
 
b) Aşağıdaki algoritmada kullanıcıdan adı ve soyadı alınarak ekrana “Merhaba” ve kullanıcının ismi
yazdırılmaktadır.
 
c) Aşağıdaki algoritmada kullanıcıdan dersle ilgili vize ve final notları alınarak ağırlıklı ortalaması hesaplanıp
ekrana yazdırılmaktadır (vize ağırlığı %40, final ağırlığı %60 olarak belirlenmiştir.).
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 32/223

=== PDF PAGE 33 ===
 
 
d) Aşağıdaki algoritmada kullanıcıdan bir dikdörtgenin kısa ve uzun kenarlarının uzunluğu alınarak
dikdörtgenin alanı ve çevresi hesaplanıp ekrana yazdırılmaktadır.
 
e) Aşağıdaki algoritmada kullanıcıdan bir pizzanın yarıçapı ve toplam fiyatı alınarak pizzanın birim cm2
fiyatı hesaplanıp ekrana yazdırılmaktadır.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 33/223

=== PDF PAGE 34 ===
 
 
f) Celsius cinsinden girilen sıcaklık değerini 1,8 ile çarpıp, elde edilen değere 32 ekleyerek, sıcaklık değerini
Fahrenheit cinsine çeviren ve görüntüleyen algoritma aşağıda yer almaktadır.
 
g) Aşağıdaki algoritmada girilen iki sayının toplamı hesaplanmakta ve sonuç ekrana yazdırılmaktadır.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 34/223

=== PDF PAGE 35 ===
 
 
h) Çalıştığı saat başına ücret alan bir çalışanın ücretini hesaplayıp ekrana yazdıran algoritma aşağıda yer
almaktadır.
 
Programlarda, özellikle döngülerde, bazı değişkenlerin işlem adedi gibi sayılması gereken değerleri tutması
beklenmektedir. Bu tarz amaçlarla kullanılan değişkenlere genelde sayaç (counter) ismi verilir. Diğer yandan
bazı değişkenlerin de iki ihtimalli bir durum belirten (açık/kapalı, satıldı/satılmadı, işlendi/işlenmedi vb.)
değerleri tutması beklenir, bunlara da genel olarak işaret (flag) adı verilir. Bu tip değişkenlerle genelde
döngü kontrolü yapılmaktadır.
Programlardaki önemli problemlerden biri de iki değişkenin tuttukları değerleri birbirleriyle değiştirmektir.
Özellikle sıralama algoritmaları gibi algoritmalarda bu durum sık sık karşımıza çıkmaktadır. Örneğin a ve b
değişkenlerinin içeriklerini değiştirmek için önce (a = b) sonra (b = a) yapıldığı takdirde iki değişkende de
b’nin ilk değeri olacaktır (Önce a’ya b değeri atanacak, sonra b’ye a yani eski b tekrar atanacak). Bu yüzden,
bu gibi durumlarda geçici bir değişken kullanmak yerinde olacaktır, bu geçici değişken de genelde temp
(İngilizce temporary, geçici demektir.) olarak adlandırılır. Sayaçlar ve değişken değerlerinin birbirlerine
aktarılması ile ilgili örnekler aşağıda verilmiştir:
i) Aşağıdaki algoritma sayaç vasıtasıyla kullanıcının girdiği renk adedini tutmaktadır.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 35/223

=== PDF PAGE 36 ===
 
 
j) Aşağıdaki algoritmada ilk olarak a’ya 2, b’ye 3 değeri atanmıştır. temp isimli geçici değişken kullanılarak a
ve b değişkenlerinin içerikleri değiştirilmiş, a 3, b ise 2 olmuştur.
 
EK-1
ASCII KARAKTER KODLARI TABLOSU
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 36/223

=== PDF PAGE 37 ===
 
 
Kaynak: https://www.emo.org.tr/ekler/fe4e15b3924b1a7_ek.doc?tipi=34&turu=X&sube=0
 
Bölüm Özeti
• Programlamaya giriş için farklı veri tiplerinin bilinmesi gerekir. Veri tipleri; sayısal veri tipleri, karakter veri
tipleri ve diğer veri tipleri olarak üçe ayrılmıştır.
• Sayısal veri tipleri kendi içinde tam sayılar ve ondalıklı sayılar olmak üzere ikiye ayrılır. Bunların da farklı
alt tipleri mevcuttur. Tam sayı veri tipleri, saklanmak istenen verinin türüne göre sbyte, byte, short, ushort,
int, uint, long, ulong veri tipleri ile ifade edilebilir. Bu veri tiplerinden bazıları işaretli bazılarıysa işaretsiz
olarak tanımlama yapılmasına izin verir. Yani bazılarında pozitif ve negatif sayısal değer tanımlanabilirken
bazılarında sadece pozitif değerler tanımlanabilir. İşaretli olan tam sayı tipleri sbyte, short, int, long, işaretsiz
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 37/223

=== PDF PAGE 38 ===
olan tam sayı veri tipleri byte, ushort, uint, ulong veri tipleridir. Bu farklı veri tiplerinin bellekte kapladığı
alan ve programın çalışmasına olan etkisi fark etmektedir. Ondalıklı sayılar da birden farklı şekilde ifade
edilebilir. decimal, single ve double ondalıklı sayıları tanımlarken kullanılabilen veri tipleridir. Bunlar
ondalıklı sayıları farklı şekillerde tuttukları için her birinin birbirine göre hassasiyeti ve bellekte kapladığı
alan farklılık gösterir.
• Karakter veri tipi ise yine iki farklı veri türünü içerir. Bunlardan char veri tipi tek bir karakter tutarken,
string veri tipi ise belirsiz sayıda karakterden oluşur. Bu karakterlerin sayısal birer değer olarak bilgisayar
tarafından algılanması ve işlenebilmesi için her bir karakterin sayısal karşılığı uluslararası bir standart olan
ASCII tablosu ve Unicode karakterleri çerçevesinde belirlenmiştir. Diğer bir veri tipi olan boolean değerler
ile iki seçimli bir yapı doğru/yanlış, evet/hayır gibi durumlar ifade edilir.
• Değişkenler ise ad, adres, veri tipi ve içerik olmak üzere dört parçadan oluşan ve her programda mutlaka
kullanılan elemanlardır. Değişkenler, farklı veri tiplerindeki değerleri alırlar ve bu değer programın
yürütülmesi esnasında değiştirilebilir. Bir değişkene isim verilirken, ismin, değişkenin aldığı değer ile ilgili
olarak mantıklı bir çağrışım yapması gerekir. Tabi bu yapılırken değişken isminin başlayamayacağı sayısal
değerler gibi değerlerin kullanılmamasına dikkat etmek ve değişkeni mutlaka programın başında tanımlamak
gerektiği unutulmamalıdır. Sabit değerler ise değişkenlerden farklı olarak programda kullanılmak üzere bir
kez tanımlanır ve program süresince değeri değiştirilemez.
• Programlama dilinden diline, ifade şekilleri farklılık gösterebilse de temel işlem ve operatörlerin her dildeki
temel mantığı aynıdır. Temel aritmetik işlemlerin yapılmasını sağlayan operatörler, sonucu true/false olarak
döndüren karşılaştırma operatörleri, bir değişkene değer atanmasını sağlayan atama operatörleri ve mantıksal
karşılaştırmalar yapılmasını sağlayan mantıksal operatörler mevcuttur.
 
Kaynakça
Kıran, S. (2021). İlişkisel Veritabanı Tasarlama ve SQL ile Geliştirme. Nobel Akademik Yayıncılık.
Microsoft. (2022). Visual Basic Belgeleri. https://docs.microsoft.com/tr-tr/dotnet/visual-basic/
https://images.app.goo.gl/wGGwgDCqG4YFxhJf9
 
Bölüm Soruları
1) Aşağıdakilerden hangisi tam sayı veri tiplerinden değildir?
a. byte
b. short
c. long
d. float
e. int
2) Aşağıdakilerden hangisi karakter veri tipindedir?
a. char
b. strng
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 38/223

=== PDF PAGE 39 ===
c. byte
d. letter
e. stg
3) Aşağıdakilerden hangisi aritmetik işlem değildir?
a. toplama
b. çıkarma
c. kesişim kümesi oluşturma
d. mod alma
e. üs alma
4) x = 5, y = 10, z = 15
x < y AND y < z
x < y OR y < z
NOT y < z
Yukarıda üç farklı değişken ve bunların değerleri verilmiştir. Bu değişkenler ile yapılan işlemlerin
sonucunda elde edilen değerler aşağıdaki seçeneklerin hangisinde doğru sırayla verilmiştir?
a. True True True
b. False True False
c. True True False
d. False False True
e. False False False
5) x = 5, y = 10, z = 5
x eşittir y
x eşit değildir y
x küçüktür y
x büyüktür y
x küçük veya eşittir z
Yukarıdaki üç farklı değişken ve bunların değerleri verilmiştir. Bu değişkenler ile yapılan işlemlerin
sonucunda elde edilen değerler aşağıdaki seçeneklerin hangisinde doğru sırayla verilmiştir?
a. False True False False True
b. False True True False False
c. False True True False True
d. True False True False True
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 39/223

=== PDF PAGE 40 ===
e. True False True True True
6) Aşağıdakilerden hangisi algoritmalarda geçerli bir karakter veri tipi örneğidir?
a. 30.03.2022
b. 123
c. 'c'
d. 3.14
e. True
7) Aşağıdaki veri tiplerinden hangisi mantıksal değerleri tanımlamak için kullanılır?
a. string
b. boolean
c. float
d. short
e. char
8) Basit algoritma yapısında hiçbir koşul veya döngü olmadığı durumda işlemler birbirini nasıl takip
eder?
a. Ardışık olarak
b. Bazı adımları atlayarak
c. Bazı adımları tekrarlayarak
d. Sondan başa doğru
e. Hiçbiri
9) AND mantıksal operatöründe sonucun doğru (TRUE) döndürülmesi için aşağıdaki koşullardan
hangisinin sağlanması gerekir?
a. Durumlardan sadece birinin doğru olması
b. Durumlardan en az birinin doğru olması
c. Her iki durumun doğru olması
d. Her iki durumun yanlış olması
e. Durumlardan en az birinin yanlış olması
10) Bir algoritmada değer artışının ifade edilmesi için aşağıdakilerden hangi kullanılmaz?
a. c = c + 1
b. c = ++a
c. b = a++
d. a = a + 1
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 40/223

=== PDF PAGE 41 ===
e. a+-1
Cevaplar
1) d, 2) a, 3) c, 4) c, 5) c, 6) c, 7) b, 8) a, 9) c, 10) e
 
Ünite Soruları
Soru-1 :
x = 5, y = 10, z = 5
x eşittir y
x eşit değildir y
x küçüktür y
x büyüktür y
x küçük veya eşittir z
Yukarıdaki üç farklı değişken ve bunların değerleri verilmiştir. Bu değişkenler ile yapılan işlemlerin
sonucunda elde edilen değerler aşağıdaki seçeneklerin hangisinde doğru sırayla verilmiştir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) False True False False True
(B) False True True False False
(C) False True True False True
(D) True False True False True
True False True True True
Cevap-1 :
False True True False True
Soru-2 :
Aşağıdakilerden hangisi algoritmalarda geçerli bir karakter veri tipi örneğidir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) 30.03.2022
(B) 123
(C) 'c'
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 41/223

=== PDF PAGE 42 ===
(D) 3.14
True
Cevap-2 :
'c'
Soru-3 :
Aşağıdaki veri tiplerinden hangisi mantıksal değerleri tanımlamak için kullanılır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) string
(B) boolean
(C) float
(D) short
char
Cevap-3 :
boolean
Soru-4 :
Basit algoritma yapısında hiçbir koşul veya döngü olmadığı durumda işlemler birbirini nasıl takip
eder?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Ardışık olarak
(B) Bazı adımları atlayarak
(C) Bazı adımları tekrarlayarak
(D) Sondan başa doğru
Hiçbiri
Cevap-4 :
Ardışık olarak
Soru-5 :
AND mantıksal operatöründe sonucun doğru (TRUE) döndürülmesi için aşağıdaki koşullardan
hangisinin sağlanması gerekir?
(Çoktan Seçmeli)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 42/223

=== PDF PAGE 43 ===
(A) Durumlardan sadece birinin doğru olması
(B) Durumlardan en az birinin doğru olması
(C) Her iki durumun doğru olması
(D) Her iki durumun yanlış olması
Durumlardan en az birinin yanlış olması
Cevap-5 :
Her iki durumun doğru olması
Soru-6 :
Bir algoritmada değer artışının ifade edilmesi için aşağıdakilerden hangi kullanılmaz?
(Çoktan Seçmeli)
(A) c = c + 1
(B) c = ++a
(C) b = a++
(D) a = a + 1
(E) a+-1
Cevap-6 :
a+-1
Soru-7 :
Programlama dillerinin temel amacı nedir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Veritabanı yönetimi sağlamak
(B) Web sitesi tasarımı yapmak
(C) Bilgisayarla iletişim kurmak
(D) Grafik tasarımı yapmak
Yazılım testleri yapmak
Cevap-7 :
Bilgisayarla iletişim kurmak
Soru-8 :
Aşağıdakilerden hangisi temel veri tiplerinden biri değildir?
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 43/223

=== PDF PAGE 44 ===
(Çoktan Seçmeli)
(A) Tam Sayılar
(B) Karakter
(C) Diziler
(D) Ondalıklı Sayılar
Mantıksal
Cevap-8 :
Diziler
Soru-9 :
Değişkenler ve sabitler ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Değişkenler sadece okunabilir, sabitler ise değiştirilebilir.
(B) Değişkenler program boyunca sabit kalır, sabitler değişir.
(C) Değişkenler programcı tarafından adlandırılır, sabitler adlandırılamaz.
(D) Değişkenler program boyunca değişebilir, sabitler ise değişmez
Değişkenler sadece tamsayı değerler alabilir, sabitler ise her türden değer alabilir.
Cevap-9 :
Değişkenler program boyunca değişebilir, sabitler ise değişmez
Soru-10 :
Programlama dillerinde kullanılan operatörler neyi ifade eder?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Sabitleri
(B) Değişkenleri
(C) İşlemleri
(D) Veri tiplerini
Modülleri
Cevap-10 :
İşlemleri
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 44/223

=== PDF PAGE 45 ===
Soru-11 :
Aşağıdakilerden hangisi temel veri tiplerinden biri değildir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Tamsayı (integer)
(B) Ondalıklı sayı (float)
(C) Karakter (char)
(D) Fonksiyon (function)
Mantıksal (boolean)
Cevap-11 :
Fonksiyon (function)
Soru-12 :
Aşağıdaki operatörlerden hangisi aritmetik operatörler arasında yer almaz?
(Çoktan Seçmeli)
(A) +
(B) -
(C) *
(D) ==
/
Cevap-12 :
==
Soru-13 :
Aşağıdakilerden hangisi sıralı işlemler için bir örnektir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Koşullu yapı
(B) Döngü
(C) Karar yapısı
(D) Basit algoritmalar
Fonksiyonlar
Cevap-13 :
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 45/223

=== PDF PAGE 46 ===
Basit algoritmalar
Soru-14 :
Temel veri tipleri programlamada neden önemlidir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Değişkenlerin bellekte ne kadar yer kaplayacağını belirlediği için
(B) Programın çalışma hızını belirlediği için
(C) Programın derlenme süresini kısalttığı için
(D) Programın dilini belirlediği için
Programın kullanıcı arayüzünü belirlediği için
Cevap-14 :
Değişkenlerin bellekte ne kadar yer kaplayacağını belirlediği için
Soru-15 :
Aşağıdakilerden hangisi karakter veri tipi örneğidir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) 1.23
(B) 'A'
(C) True
(D) 42
100
Cevap-15 :
'A'
Soru-16 :
Değişkenlerin tanımlanması sırasında hangi özellik belirtilmez?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Değişken adı
(B) Değişkenin bellek adresi
(C) Değişken veri tipi
(D) Değişken değeri
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 46/223

=== PDF PAGE 47 ===
Değişkenin başlangıç değeri
Cevap-16 :
Değişkenin bellek adresi
Soru-17 :
Algoritma ve programlama arasındaki ilişki nedir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Algoritma, programlama dillerinin türevlerinden biridir.
(B) Programlama, algoritmaların oluşturulmasını sağlar.
(C) Algoritma, programlamanın sonucu olarak ortaya çıkar.
(D) Programlama, algoritmaların uygulanmasını sağlar.
Algoritma ve programlama birbirinden bağımsızdır.
Cevap-17 :
Programlama, algoritmaların uygulanmasını sağlar.
Soru-18 :
Aşağıdaki veri tiplerinden hangisi kesirli sayıları saklamak için kullanılır??
(Çoktan Seçmeli)
(A) int
(B) float
(C) char
(D) bool
string
Cevap-18 :
float
Soru-19 :
Sıralı işlemler nedir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Programın akışını kontrol eden işlemler
(B) Belirli bir sıraya göre yürütülen işlemler
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 47/223

=== PDF PAGE 48 ===
(C) Koşullara bağlı olarak değişen işlemler
(D) Döngüler içinde tekrar eden işlemler
Belirli bir sıraya bağlı olmayan işlemler
Cevap-19 :
Belirli bir sıraya göre yürütülen işlemler
Soru-20 :
Aşağıdakilerden hangisi temel işlemlerden biri değildir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Atama
(B) Toplama
(C) Çıkarma
(D) Çarpma
(E) Koşul
Cevap-20 :
Koşul
Soru-21 :
Temel veri tipleri arasında yer alan mantıksal veri tipi neyi ifade edebilir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Tamsayı değerleri
(B) Karakter değerleri
(C) Doğru veya yanlış değerleri
(D) Ondalıklı sayılar
Diziler
Cevap-21 :
Doğru veya yanlış değerleri
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 48/223

=== PDF PAGE 49 ===
3. Karar Yapıları
Özlü Söz
 
 
Bilgisayarın insanlık dışı yanı, bir kez yetkin bir şekilde programlanıp sorunsuz bir şekilde çalıştığında
tamamen dürüst olmasıdır.
Isaac Asimov
 
 
Kazanımlar
• Programlamada kullanılan karar yapıları ile ilgili temel kavramları öğrenebilir.
• Farklı karar yapılarına hakim olabilir.
• Farklı yapıların kullanımına dair örnekler verebilir.
 
Birlikte Düşünelim
 
 
1. İnsan zihni ile programların karar verme mekanizmaları ne kadar benzeşmektedir?
2. Programlamada hangi karar yapıları kullanılabilir?
3. Karar yapıları farklı şekillerde kurgulanabilir mi?
 
 
Başlamadan Önce
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 49/223

=== PDF PAGE 50 ===
 
Bu bölümde bir önceki bölümde programlamada bahsedilen koşullu yapılardan yani karar yapılarından
detaylı olarak bahsedilmiştir. Bir önceki ele alınan sıralı basit algoritma örneklerinin, farklı karar yapıları
kullanılarak ilerletilmesi sağlanmıştır. Bu farklı karar yapıları ele alınmış ve günlük hayattan örnekler ve
farklı problemler verilerek konu aktarılmıştır.
Hayattaki problemlerin ve rutin faaliyetlerin tek düze veya daimi olarak art arda gerçekleşmesi mümkün
değildir. Buna benzer şekilde, farklı süreçleri algoritma ile ifade ettiğimizde de sadece basit bir şekilde her bir
adımın bir diğerinden hemen sonra gelmesi mümkün olamaz. Bu bölümde ele alınan karar veya seçim
yapıları, bir durum ile ilgili bir karar verilmesi veya bir seçim yapılması durumunda, hangi farklı
durumun/eylemin gerçekleşeceğini belirleyen yapılar sunar.
 
 
 
 
3.1. Karar Yapıları
Karar yapıları/koşullu yapılar, bir program akışının belli bir koşul veya koşullara bağlı olarak değişmesini
sağlar. Böylece bir koşula bağlı olarak programda hangi işlemin gerçekleştirileceğine karar verilir
(Çobanoğlu, 2014). Yani bir programda işlem adımları her zaman birbirlerini takip etmek zorunda değildirler.
Ardışık olarak birbirini takip eden adımlar yerine bir duruma veya koşula göre problemin çözümünde veya
işlem akışında farklı bir adıma atlanabilir. Burada bir koşulun sağlanması, bir durumun kontrol edilmesi veya
bir karar verilmesi söz konusudur. Bu yapılar aynı zamanda seçimli yapı olarak da adlandırılabilirler.
3.1.1. Tek Seçimli Yapı (if Yapısı)
Karar yapılardan ilki if yapısıdır. if yapısı, bir koşulun sağlanması yani doğru (true) olması durumunda bir
eylemin gerçekleştirilmesini sağlar, koşulun sağlanmaması durumunda ise bir şey yapılmaz (Deitel & Deitel,
2015). Burada tek seçimli bir yapıdan bahsetmek gerekir. Sadece tek bir koşula bağlı olarak değişen işlem
sırası söz konusudur. Tek seçimli karar yapılarının temel gösterimi şu şekilde ifade edilebilir:
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 50/223

=== PDF PAGE 51 ===
 
 
if deyimine günlük hayattan örnek vermek gerekirse:
• Eğer 18 yaşını doldurduysan ehliyet alabilirsin.
• Eğer yemek yediysen ilacını al.
• Eğer vize ve final ortalaman 50’den düşükse dersten kalırsın.
Tüm bu örneklerde bir koşul ve ardından gelen bir eylem mevcuttur. Koşulun sağlanmaması durumunda
farklı bir işlem gerçekleştirilmemektedir. İlk örnekte, kişi 18 yaşını doldurduysa ehliyet alabilir, yaşı
yetmiyorsa ehliyet alamaz yani bu koşul sağlanana kadar ehliyet alma eylemini gerçekleştiremez. Koşulun
sağlanmaması durumunda farklı bir şey yapılmaz. İkinci örnekte, kişi yemeğini yediyse sonrasında ilacını
alması gerekmektedir, yemeğini yemediyse ne yapması gerektiği söylenmez. Üçüncü örnekte ise, iki sınav
notunun ortalamasının 50’den düşük olması durumunda kişinin bir dersten kalacağı belirtilmiştir. İki sınavın
ortalaması 50’den düşükse dersten kalacaktır, büyük veya 50’ye eşitse dersten geçecektir ancak tek koşullu
yapıda bu durum belirtilmez. Burada sadece ortalamanın 50’ye göre küçük mü büyük mü olduğunun kontrolü
yapılır, bunun sonucuna göre mevcut ortalama 50’den düşükse kişinin kaldığı sonucu ortaya konar, büyükse
farklı bir eylem gerçekleştirilip gerçekleştirilmeyeceği belirtilmez. Koşul, not ortalamasının değerine
bağlıdır. Çift seçimli yapılarda ise koşulun sağlandığı ve sağlanmadığı durumlarda farklı işlemlerin takip
edilmesi sağlanır. Bu yapıdan bir sonraki konu başlığı altında bahsedilmiştir. Tek seçimli yapıya örnek olarak
kişinin girdiği şifre doğruysa sisteme giriş yapmasına izin verilen algoritma aşağıda verilmiştir:
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 51/223

=== PDF PAGE 52 ===
if deyimi, farklı programlama dillerinde farklı şekillerde yazılabilir ancak temel mantığı yukarıda anlatıldığı
gibidir. Burada unutulmaması gereken nokta, her programlama dilinde gösterimlerin ve yazım şekillerinin
değişebildiğidir. Temel mantık tüm dillerde benzerdir. Örneğin, C# dilinde if komutunun koşulu normal
parantez () içine alınırken şarta bağlı komutlar süslü paranteze {} alınmaktadır. Diğer yandan VB’de if deyimi
ile birlikte then ve döngünün sonlandırılması için end if deyimleri birlikte kullanılır. Bu yapı aşağıda da
görüleceği üzere tek satırda gösterilebileceği gibi alt alta satırlar halinde de gösterilebilir. Kodun rahat
okunabilmesi için, kesin kural olmasa da genel uygulama, komutların uygun şekilde girintili olarak
yazılmasıdır.
• If [koşul] Then
[işlem 1] à Koşul sağlandığında devam edilecek işlem
End If
• If [koşul] Then [işlem 1] End If
 
Saat 7:00 olduğunda uyanma eyleminin
gerçekleşmesi gerektiğine dair bir örnek VB
dilinde aşağıdaki gibi yazılabilir.
x sayısının 10 ile karşılaştırıldığı örnek aşağıda
verilmiştir.
If (Saat = “7:00”) Then
Uyan
End If
If (x ≥ 10) Then
YAZ ("x, 10’dan büyüktür.")
End If
 
 
Tek seçimli if ile ilgili bazı örnekler aşağıda görülebilir:
a) Kullanıcıdan vize ve final notlarını alan ve bu notlara göre ortalama (vize ağırlığı %40, final ağırlığı %60)
hesaplayan programın kaba kodu aşağıda verilmiştir. Algoritma, hesaplamadan sonra kullanıcının not
ortalaması 50’den yüksekse “Geçtin” şeklinde bir çıktı vermekte ve ortalamasını da ekrana yazdırmaktadır.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 52/223

=== PDF PAGE 53 ===
 
 
b) Kullanıcının isim girmesini isteyen ve girilen ismin doğruluğunu kontrol eden algoritmada kullanıcının
girdiği isim doğruysa ekrana mesaj döndürülür.
 
c) Kullanıcı tarafından girilen sayının karekökünü hesaplayan algoritma aşağıdadır.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 53/223

=== PDF PAGE 54 ===
 
 
d) Sınav ortalaması 60’ın ve katılım oranı yüzde 80’in (0,8) üzerinde olan öğrenciler sertifika almaya hak
kazanmaktadır. Bunu hesaplayan algoritma aşağıdadır.
 
3.1.2. Çift Seçimli Yapı (if…else Yapısı)
if..else yapısı çift seçimli bir yapı sağlar. Yani bu yapıda bir koşulun sağlanması (doğru olması) durumunda
bir eylem, sağlanmaması (yanlış olması) durumunda da başka bir eylem gerçekleştirilir (Deitel & Deitel,
2015). Kısaca koşula bağlı olarak gerçekleştirilen iki farklı işlem mevcuttur. Çift seçimli bir yapının temel
gösterimi aşağıdaki gibi olabilir:
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 54/223

=== PDF PAGE 55 ===
 
 
Çift seçimli yapılarda, tek seçimli yapıdan farklı olarak koşulun sağlanmaması durumunda farklı bir eylem
uygulanır. if...else deyimine günlük hayattan örnek vermek gerekirse:
• Eğer hava 20 derecenin altındaysa kaloriferi, 20 derecenin üzerindeyse klimayı çalıştır.
• Eğer finalden aldığın harf notu FF ise dersi tekrarlaman gerekir, değilse başka bir ders seçebilirsin.
• Eğer keyfin yerindeyse arkadaşlarınla buluş, değilse kendine zaman ayır ve evde film izle.
İlk örnekte, kaloriferin veya klimanın çalıştırılması hava sıcaklığına bağlıdır, hava sıcaklığına bağlı olarak
hangisinin çalıştırılacağına karar verilir. Yani bu durumda yapılan kontrolün doğru veya yanlış olmasına bağlı
olarak farklı işlemlerin yapılması sağlanır. Bir sonraki örnekte öğrencinin dersten aldığı harf notu kontrol
edilir. Eğer harf notu FF ise öğrenci dersi tekrarlamak zorundadır ancak harf notu bu koşulu sağlamıyorsa,
dersten geçmiş demektir ve bu durumda yeni bir ders seçmesi mümkündür. Üçüncü örnekte bir kişinin keyfi
yerindeyse arkadaşlarıyla buluşması değilse evde kendine zaman ayırması ve film izlemesi eylemleri
gerçekleştirilir. Aşağıda kaba kodu ve akış diyagramı verilen örnekte ise bir alarmın çalma durumuna göre iki
farklı eylem gerçekleşmektedir. Alarm çaldıysa kişinin uyanması ve o güne ait iş programını kontrol etmesi
gerekir, çalmadıysa uyumaya devam eder.
 
Bu yapıda kontrol koşulunun sağlandığı ve sağlanmadığı durumlarda iki farklı eylemin gerçekleştirildiği
görülebilmektedir. Daha önce bahsedildiği gibi dilden dile gösterim şekilleri veya ifadeler/deyimler
değişiklik gösterebilir ancak önemli olan temel mantığın nasıl kurulduğudur. Bu yapını VB dilindeki ifadesi
de aşağıdaki gibidir. Burada if deyimindeki koşulun sağlanmadığı durumdaki yapılacaklar else deyimi
kullanılarak gösterilir.
• If [koşul] Then
[işlem 1] à Koşul sağlandığında devam edilecek işlem
Else
[işlem 2] à Koşul sağlanmadığında devam edilecek işlem
End If
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 55/223

=== PDF PAGE 56 ===
Aşağıda hem gerçek hayattan bir örneğin hem de matematiksel bir hesaplamanın VB dili kullanılarak nasıl
kaba kod olarak gösterilebileceği görülebilir.
Duruma göre mesaj yazdıran bir örnek aşağıda
verilmiştir.
x sayısının 10 ile karşılaştırıldığı bir örnek aşağıda
verilmiştir.
If (Saat = “7:00”) Then
(“Günaydın!!”)
Else
(“Daha sabah olmadı.”)
End If
If (x ≥ 10) Then
YAZ ("x, 10’dan büyüktür veya eşittir.")
Else
YAZ ("x, 10’dan küçüktür veya eşittir.")
End If
 
 
Konu ile ilgili farklı örnekler aşağıda görülebilir:
a) Girilen iki sayıdan küçük olanı (eşit olmalarına dikkat etmeksizin) yazdıran programın kaba kodu aşağıda
görülebilir. Algoritma, kullanıcıdan iki sayı girmesini ister ve bunları birbiri ile karşılaştırarak küçük olan
sayıyı ekrana yazdırır.
 
 
b) Girilen uçuş numarasının (PNR) geçerli olup olmadığını kontrol eden ve sonuca göre ilgili mesajı ekrana
yazdıran algoritma aşağıda verilmiştir.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 56/223

=== PDF PAGE 57 ===
 
c) Kullanıcıdan bir sayı girmesi istenir. Girilen sayının çift mi tek mi olduğunu yazdıran algoritma örneği
aşağıda verilmiştir.
 
 
d) Girilen sayı tek ise 3 ile çarpılıp sayıya 4 eklenir, çift ise sayı 2 ile çarpılır. Çıkan sonucu ekrana yazdıran
algoritma aşağıdadır.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 57/223

=== PDF PAGE 58 ===
 
3.1.3. Çok Seçimli Yapı (if…elseif Yapısı)
Çok seçimli karar yapısı birden fazla koşulu bünyesinde barındıran bir yapı ile istenilen koşulun kontrolünün
yapılmasını sağlar, böylelikle birden fazla durum kontrol edilmiş olur (Deitel & Deitel, 2015). Bu yapıda
birden fazla if…elseif ifadesi kullanılır.
 
 
Çok seçimli yapılarda, tek seçimli yapıdan farklı olarak koşulun sağlanmaması durumunda farklı bir eylem
uygulanır. if...elseif deyimine günlük hayattan örnek vermek gerekirse:
• Eğer mevsimlerden yaz ise mayo satın al, değilse havanın durumunu kontrol et. Hava soğuksa kazak satın
al, değilse yağmur durumunu kontrol et. Hava yağmurluysa yağmurluk satın al.
• Eğer kaldığın ders varsa yaz okuluna yazıl. Kalmadıysan bütçene uygun bir uçak bileti olup olmadığını
kontrol et, bilet bulursan tatil planı yap.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 58/223

=== PDF PAGE 59 ===
İlk örnekte kişinin bir seyahate çıkacağını varsayalım. Buna göre seyahatten önce satın alacağı ürünler
değişiklik gösterecektir. Mevsimlerden yaz ise kişinin mayo satın alması gerekir. Mevsim yaz değilse hava
gideceği yerdeki durumunu kontrol eder ve hava soğuksa kendisine kazak satın alması gerekir. Hava soğuk
değilse bir kontrol daha yapılır ve havanın yağmurlu olup olmadığı kontol edilir. Yağmur varsa yağmurluk
satın alması gerekir, değilse bir şey yapması gerekmez ve program sonlanır. İkinci örnekte bir öğrencinin
derslerinden geçip geçmediği kontrol edilir. Eğer derslerinden geçemediyse yaz okula yazılır. Geçtiyse
arkadaşları ile tatil planı yapmak üzere bütçesine uygun bir uçak bileti olup olmadığını kontrol eder. Bilet
bulursa tatil planı yapar, bulamazsa program sonlanır.
Yukarıda görülebileceği gibi çok seçimli yapıda, birden fazla koşullu yapı mevcuttur. İlk kontrolün ardından
koşul sonunda gidilen iki seçenekten birinde (burada olumsuz olanda) bir başka if bloğuna gidilmektedir.
Program, bu şekilde birbirini takip eden koşulların sonuncusuna vardığında, önceki koşulların hiçbirini
sağlamadı demektir. Örneğin, evde yemek olup olmadığına dair kontrolle ilgili olarak önce yemeğin varlığına
bakılır. Yemek varsa ısıtılır ve sofra hazırlanır. Eğer yemek yoksa malzeme kontrolü yapılır ve varsa yemek
yapılır yoksa sipariş verilir. Her durumda algoritma yemek yeme işlemi ile sonlanır. Bu örnekle ilgili kaba
kod ve akış diyagramı aşağıda görülebilir.
 
Bu örnekteki yapı VB dilinin yapısına uyarlandığında tek bir else deyimi yerine birden fazla elseif yer
alacaktır, böylece birden fazla koşul kontrolü yapılabilir. Ayrıca programcılığın kaliteli olması açısından her
zaman bir else deyiminin olması gerekir. Böylelikle gözden kaçan bir durumda yanlış sonuçlar çıkması
engellenmiş olur. VB’de çok seçimli yapının kurulması için aşağıdaki temel yapı kullanılır:
• If [koşul 1] Then
[işlem 1] à Koşul 1 sağlandığında devam edilecek işlem
ElseIf [koşul 2] Then
[işlem 2] à Koşul 2 sağlandığında devam edilecek işlem
ElseIf [koşul 3] Then
[işlem 3] à Koşul 3 sağlandığında devam edilecek işlem
….
Else à Hiçbir koşul sağlanmadığında yapılacak işlem
End If
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 59/223

=== PDF PAGE 60 ===
Aşağıda hem gerçek hayattan bir örneğin hem de matematiksel bir hesaplamanın VB dili kullanılarak nasıl
gösterilebileceği görülebilir.
Duruma göre farklı eylemlerin gerçekleştirilmesini
sağlayan bir örnek aşağıda verilmiştir.
x sayısının 10 ile karşılaştırıldığı bir örnek aşağıda
verilmiştir.
If Sınıfı geçtiysen Then
Yeni ders seç.
ElseIf Yaz dönemi ise Then
Yaz okulundan ders al.
Else
Sınıfı tekrar et.
End If
If (x = 10) Then
YAZ ("x 10’a eşittir.")
ElseIf (x > 10) Then
YAZ ("x 10’dan büyüktür.")
Else
YAZ ("x 10’dan küçüktür.")
End If
 
Çok seçimli karar yapısına farklı örnekler verilebilir:
e) Girilen 3 sayıdan en büyük olanını yazdıran algoritma aşağıda verilmiştir. (Bu örnekte eşitliklere dikkat
edilmemektedir.)
 
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 60/223

=== PDF PAGE 61 ===
f) Girilen sayının pozitif mi, negatif mi yoksa sıfır mı olduğunu yazdıran algoritma aşağıdaki gibidir.
 
g) x’in aldığı farklı değerlere göre f(x) fonksiyonunun değerini hesaplayan algoritma aşağıdaki verilmiştir:
f(x) = x^2 (x>0)
f(x) = 2*x-5 (x=0)
f(x) = 4*x-4 (x<0)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 61/223

=== PDF PAGE 62 ===
 
 
h) Kullanıcı tarafından girilen bir A sayısının 10’dan büyük olup olmadığını ve negatif veya pozitif olma
durumunu kontrol eden algoritma aşağıda verilmiştir.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 62/223

=== PDF PAGE 63 ===
 
Çok seçimli yapıdan bahsederken select…case deyimine değinmemek olmaz. Bazen bir algoritma, değişken
veya ifadenin alabileceği her bir farklı değer için ayrı ayrı test edilen bir dizi karar içerir; algoritma daha
sonra bu değerlere göre farklı eylemler gerçekleştirir (Deitel vd., 2014). Burada fayda sağlayabilecek çok
seçimli yapıya VB’de select…case denir. Farklı programlama dillerinde bu yapı switch…case şeklinde de
ifade edilmektedir. Bu yapının akış diyagramı ile gösterimi çok seçimli yapı ile aynıdır. Bu yapının VB’deki
kullanımı aşağıdaki gibidir:
• Select Case [test edilen değişken]
Case 1
[işlem 1] à Koşul döndürülecek sonuç
Case 2
[işlem 2] à Koşul döndürülecek sonuç
Case 3
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 63/223

=== PDF PAGE 64 ===
[işlem 3] à Koşul döndürülecek sonuç
…
End Select
Ders notuna göre farklı sonuçları gösteren bir örnek
aşağıda verilmiştir.
Risk durumuna göre ilgili çıktıyı veren bir örnek
aşağıda verilmiştir.
Select Case (plaka)
Case 6
YAZ ("Ankara")
Case 34
YAZ ("İstanbul")
Case 35
YAZ ("İzmir")
Case Else
YAZ ("Plaka no girilmedi.")
End Select
Select Case risk
Case 0
YAZ ("Risk düşüktür")
Case 50
YAZ ("Risk ortadır")
Case 100
YAZ ("Risk yüksektir")
Case Else
YAZ ("Bilinmiyor")
End Select
 
 
Çok seçimli karar yapısı için select…case kullanılarak oluşturulan örnekler aşağıda verilmiştir:
i) Verilen sayının pozitif mi, negatif mi yoksa sıfıra mı eşit olduğunu yazdıran algoritma aşağıdadır. (Kontrol
aşamasında kullanılan abs fonksiyonu, mutlak değerin elde edilmesi için kullanılmıştır (örneğin abs(-5)=5 ve
abs(5)=5)).
 
BAŞLA
OKU (sayı)
IF (sayı = 0) THEN
kontrol = 0
ELSE
kontrol = sayı/abs(sayı)
END IF
SELECT CASE kontrol
CASE 1
YAZ (“Sayı pozitif”)
CASE 0
YAZ (“Sayı sıfır”)
CASE -1
YAZ (“Sayı negatif”)
CASE ELSE
YAZ (“Geçersiz Sayı")
END SELECT
BİTİR
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 64/223

=== PDF PAGE 65 ===
 
 
3.1.4. İç İçe Seçimli Yapı (nested if…else… if Yapısı)
Bu seçim yapısında birden fazla if yapısı birlikte ve iç içe bir şekilde kullanılır. Yani bir koşulun kontrolü
sağlanır ve bu koşulun doğru olması yani sağlanması durumunda bir sonraki adımda başka bir koşulun
kontrolü yapılır. İç içe seçimli bir yapının temel gösterimi aşağıdaki gibi olabilir. Burada mevcut bir
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 65/223

=== PDF PAGE 66 ===
if deyiminin içinde bir başka if deyimi bulunmaktadır. Kullanılan her if deyimi kadar end if olması gerektiği
unutulmamalıdır.
 
Daha önceki bölümlerdeki gibi, günlük hayattan örnekler iç içe koşullu yapılara da uyarlanabilir. Bunlara
örnek vermek gerekirse:
• Yarın sınavın varsa ders çalış ve yemek siparişi ver. Eğer sınavın yoksa ailenle bir saat vakit geçir ardından
spor salonunun programını kontrol et. Uygun bir ders varsa spor salonuna git ve spor yap, yoksa evde kal ve
yemek siparişi ver.
• Eğer doktora randevunun olduğu gün bugünse, randevuna yetişmek için evden çıkmalısın. Randevun bugün
değilse arkadaşınla buluş. Randevun bugünse evden çıktıktan sonra otobüs saatlerini kontrol et. Otobüsü
kaçırmışsan taksi çağır.
İlk örnekte kişinin yarın sınavı varsa, ders çalışması gerekir ve bu kişi yemek siparişi verir. Eğer ertesi gün
sınav yoksa önce ailesiyle vakit geçirir ve sonrasında spor salonuna gitmek üzere spor salonunun ders
programını kontrol eder. Kendi uygun bir ders bulursa spor salonuna gider ve spor yapar, uygun bir ders
yoksa evde kalır ve yemek siparişi verir. Yani ders çalışmak için evde kaldığı ve spor sonrasında eve döndüğü
iki durumda da bu eylemler yemek siparişi ile sonlanır. Spor yapma eylemi ve bunun kontrolünün sağlandığı
ikinci karar yapısı olan sınavın olup olmaması durumuna bağlı olarak gerçekleşir. Sınav varsa spor eylemi
hiçbir koşulda gerçekleşmez. İkinci örnekte ise ilk koşul olan doktor randevusunun bugün olma durumu
gerçekleşmeden diğer eyleme geçilmez. Randevu bugün değilse kişi arkadaşı ile buluşur. Bugünse evden
çıkar ve otobüs saatlerini kontrol eder. Otobüsü kaçırmışsa taksi çağırır. Otobüs saatlerini kontrol etme ve
taksi çağırma işlemleri randevunun olup olmama durumuna bağlıdır.
Aşağıda detaylandırılmış olan örnekte ise öncelikli olarak o günün iş günü olup olmadığı kontrol edilir. Eğer
iş günü ise kişinin hazırlanması ve sonrasında trafiği kontrol etmesi gerekir. Köprüde trafik varsa vapur yoksa
araba ile işe gidecektir. Her iki durumun ardından kahve alma eylemi gerçekleşecektir. Eğer iş günü değilse
alarmın ertelenmesi ve uyumaya devam edilmesi ile algoritma sonlanacaktır.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 66/223

=== PDF PAGE 67 ===
 
 
Bu örnekteki yapı da VB dilinin yapısına uyarlanabilir. Bu yapıda temel olarak if ve else deyimleri
kullanılmakla beraber bir if deyiminin altında farklı koşul yapıları olduğu görülür. VB’de çok seçimli yapının
kurulması için aşağıdaki temel yapı kullanılır:
• If [koşul1] Then
If [koşul 2] Then
[işlem 1] à Koşul 1 ve 2 sağlandığında devam edilecek işlem
Else
[işlem 2] à Koşul 1 sağlanıp 2 sağlanmadığında devam edilecek işlem
End If
Else
If [koşul 3] Then
[işlem 3] à Koşul 1 ve 3 sağlandığında devam edilecek işlem
Else
[işlem 4] à Koşul 1 sağlanıp 3 sağlanmadığında devam edilecek işlem
End If
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 67/223

=== PDF PAGE 68 ===
End If
Aşağıda hem gerçek hayattan bir örneğin hem de matematiksel bir hesaplamanın VB dili kullanılarak nasıl
kaba kod olarak gösterilebileceği görülebilir.
18 yaşında olup olmama durumuna göre
ehliyet alma kontrolünü yapan bir örnek
aşağıdadır.
x ve y sayılarını sırasıyla 10, 20 ve birbirleriyle karşılaştıran bir
örnek aşağıda verilmiştir.
If 18 yaşına geldiysen Then
Sürücü kursuna yazıl.
If Yazılı sınavı geçtiysen Then
Sürüş sınavına gir.
Else
Yazılı sınava tekrar gir.
End If
Else 18 yaşına gelmeyi bekle.
End If
If (x > y) Then
If (x > 10) Then
YAZ ("x, 10’dan ve y’den büyüktür.")
Else
YAZ ("x, 10’dan küçük veya 10’a eşit ve y’den büyüktür.")
End If
ElseIf (y ≤ 20) Then
YAZ ("y, 20’den küçük veya eşit ve x’ten büyük veya eşittir.")
Else
YAZ ("y, 20’den ve x’ten büyük veya eşittir.")
End If
YAZ ("Başka bir sayı giriniz.")
 
 
 
Bölüm Özeti
• Karar yapıları, seçimli yapılar veya koşul yapıları olarak da adlandırılabilir. Bu doğrultuda her bölümde
farklı karar yapıları aktarılmış ve farklı örnekler verilerek konunun pekiştirilmesi hedeflenmiştir.
• Tek seçimli yapıda, bir koşulun kontrolü sağlanır ve buna göre bir işlem yürütülür ancak koşulun
sağlanmaması durumunda ne yapılacağı belirtilmez. İkinci bölümde ele alınan çift seçimli yapıda ise bir
koşulun kontrolü sağlanır, koşulun sağlandığı ve sağlanmadığı durumlarda farklı eylemler gerçekleştirilir.
• Çok seçimli karar yapısında, kararın gerçekleştiği veya gerçekleşmediği bir durumda farklı bir karar
yapısına atlanır. Örneğin bir koşul gerçekleşiyorsa bir işlem yapılır, gerçekleşmiyorsa başka bir koşulun
kontrolü yapılır ve buna göre programın devamı gelir. İyi programcılık açısından açısından her zaman bir else
deyiminin olması önerilmektedir. Böylelikle programda göz önünde bulundurulmayan bir hatanın ortaya
çıkması engellenmiş olur. Çok seçimli yapının bir alternatifi olan bir diğer yapı da bu bölümde ele alınmıştır.
• İç içe seçimli yapılarda ise koşulun sağlanması ve sağlanmaması durumlarında birer eylem gerçekleştirilir.
Bunlardan birine bağlı başka bir karar yapısı önümüze çıkar ve program buna göre yürütülür. Burada dikkat
edilmesi gereken nokta kullanılan her bir if deyimi için aynı sayıda end if deyiminin programda yer alması
gerektiğidir.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 68/223

=== PDF PAGE 69 ===
 
Kaynakça
Çobanoğlu, B. (2014). Algoritma Geliştirme ve Veri Yapıları (5th ed.). Pusula Yayıncılık.
Deitel, P., Deitel, A., & Deitel, H. (2014). Visual Basic 2012 How to Program (6th ed.). Pearson.
Deitel, P., & Deitel, H. (2015). Java How to Program - Late Objects Version (10th ed.). Pearson.
Walia, R. K. (2022). Algorithm & Flowchart Manual for Students.
https://courses.minia.edu.eg/Attach/16036flowchart-algorithm-manual.pdf
https://images.app.goo.gl/MVdM6DiqrpXnuuaf7
 
Ünite Soruları
Soru-1 :
“Eğer yemek yediysen ilacını al.” cümlesi ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Tek bir koşulun kontrolü yapılır.
(B) Koşulun doğru olması durumunda sadece bir işlem yapılır.
(C) Koşulun yanlış olduğu durumda ne yapılacağı bellidir.
(D) Yemek yeme eylemi bir ön koşula bağlı değildir.
İlaç alma eylemi bir koşula bağlıdır.
Cevap-1 :
Koşulun yanlış olduğu durumda ne yapılacağı bellidir.
Soru-2 :
Aşağıdaki boşluğa gelmesi gereken doğru kelime hangisidir?
“Kodun okunurluğunun artması amacıyla koşullu yapıların yazımında kodların yazılması önerilir.”
(Çoktan Seçmeli)
(A) birleşik
(B) girintili
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 69/223

=== PDF PAGE 70 ===
(C) ardışık olarak
(D) iç içe
sırayla
Cevap-2 :
girintili
Soru-3 :
Koşullu yapıların kullanım amacı ile ilgili olarak aşağıdaki cümlelerden hangisi yanlıştır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Bu yapılar bazı adımların atlanmasını sağlar.
(B) Bu yapılar bir seçim yapılmasını sağlar.
(C) Bu yapılar ardışık işlem yapılmasını zorunlu kılar.
(D) Bu yapılar bir durumun kontrol edilmesini sağlar.
Bu yapılar sayesinde istenen bir koşul sınanır.
Cevap-3 :
Bu yapılar ardışık işlem yapılmasını zorunlu kılar.
Soru-4 :
Bir öğrencinin dersten geçme durumunu ekrana yazdıran kod parçasında, dersten kalındıysa ekrana
mesaj döndürülür, kalınmadıysa program bir şey yapmadan biter. Bu programda kaç durumun
kontrolü yapılır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) 1
(B) 2
(C) 3
(D) 4
5
Cevap-4 :
1
Soru-5 :
Öğrencinin notu 50 ise CC, 70 ise BB, 90 ise AA değerlerini çıktı olarak veren bir programla ilgili
olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 70/223

=== PDF PAGE 71 ===
(Çoktan Seçmeli)
(A) Programın çıktısı yoktur.
(B) Farklı koşullara göre farklı çıktılar döndürülür.
(C) Farklı durumların hepsi aynı sonucu döndürür.
(D) Öğrencinin notu boolean tipinde bir değerdir.
Öğrenci notu yanlış girilmiştir.
Cevap-5 :
Farklı koşullara göre farklı çıktılar döndürülür.
Soru-6 :
“Test notu 65’ten düşükse, testi yapan kişi başarısız olmuş demektir.”
Yukarıdaki ifadenin tersi şıklardan hangisinde doğru ifade edilmiştir?
(Çoktan Seçmeli)
EĞER Deniz testten 40’dan yüksek alırsa
YAZ(“Deniz başarısızdır.”)
EĞER Deniz testten 40’dan düşük alırsa
YAZ(“Deniz başarısızdır.”)
EĞER Deniz testten 70’den yüksek alırsa
YAZ(“Deniz başarısızdır.”)
EĞER Deniz sınavdan 70’den düşük alırsa
YAZ(“Deniz başarısızdır.”)
Hiçbiri
Cevap-6 :
EĞER Deniz testten 40’dan düşük alırsa
YAZ(“Deniz başarısızdır.”)
Soru-7 :
a = 10, b = 5 olmak üzere aşağıdaki sözde kodun çıktısı ne olur?
EĞER a > b İSE
YAZ ("a, b’den büyüktür.")
EĞER a < b İSE
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 71/223

=== PDF PAGE 72 ===
YAZ ("b, a’dan büyüktür.")
EĞER a = b İSE
YAZ ("a ve b eşittir.")
a = a + b
Yukarıdaki sözde kodun çıktısı nedir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) a, b’den büyüktür.
(B) b, a’dan büyüktür.
(C) a ve b eşittir.
(D) 15
10
Cevap-7 :
a, b’den büyüktür.
Soru-8 :
İç içe seçimli yapı ile ilgili aşağıdakilerden hangisi kontrol edilir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) En dıştaki koşul içeridekine bağlı olarak çalışır.
(B) Koşulların mutlaka sağlanması gerekir.
(C) Koşulların ikisi de çalışmaz.
(D) Koşulların ikisi de aynı anda çalışır.
(E) En dıştaki koşula bağlı olarak içerideki koşul kontrol edilir veya edilmez.
Cevap-8 :
En dıştaki koşula bağlı olarak içerideki koşul kontrol edilir veya edilmez.
Soru-9 :
a = 5, b = 8
EĞER a > 10 VE b < 5 ise
YAZ(“a 10'dan büyük ve b 5'ten küçüktür.”)
EĞER a > 10 VEYA b < 5 ise
YAZ(“Ya a 10'dan büyüktür ya da b 5'ten küçüktür.”)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 72/223

=== PDF PAGE 73 ===
DEĞİLSE EĞER
YAZ(“Ne a 10'dan büyük ne de b 5'ten küçüktür.”)
Yukarıda verilen kaba kodun çıktısı aşağıdaki şıklardan hangisinde doğru verilmiştir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) “a 10'dan büyük ve b 5'ten küçüktür.
(B) “Ya a 10'dan büyüktür ya da b 5'ten küçüktür.”
(C) “Ne a 10'dan büyük ne de b 5'ten küçüktür.”
(D) Kod çıktısı yoktur.
Kodda hata vardır.
Cevap-9 :
“Ne a 10'dan büyük ne de b 5'ten küçüktür.”
Soru-10 :
Aşağıdaki seçeneklerden hangisi “ders_adı” string değişkeni değerinin “algoritma” olmasını kontrol
eder?
(Çoktan Seçmeli)
(A) ders_adı <> algoritma
(B) dersadı = algoritma
(C) Dersimin_adı = “algoritma”
(D) ders_adı = “algoritma”
Ders & “algoritma”
Cevap-10 :
ders_adı = “algoritma”
Soru-11 :
Karar yapıları neyi sağlar?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Programın çalışma hızını artırır
(B) Program akışının belirli koşullara göre değişmesini sağlar
(C) Bellek kullanımını azaltır
(D) Veri tiplerini tanımlar
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 73/223

=== PDF PAGE 74 ===
Hataları otomatik olarak düzeltir
Cevap-11 :
Program akışının belirli koşullara göre değişmesini sağlar
Soru-12 :
Aşağıdaki işlemin sonucu ne olur?
x = 10
if x > 15:
print("Büyük")
else:
print("Küçük veya Eşit")
(Çoktan Seçmeli)
(A) Büyük
(B) Küçük veya Eşit
(C) İşlem hata verir.
(D) Hiçbir şey yazdırılmaz.
Program çalışmaz.
Cevap-12 :
Küçük veya Eşit
Soru-13 :
If…else yapısı hangi tür karar yapısıdır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Tek seçimli
(B) Çift seçimli
(C) Çok seçimli
(D) Döngüsel
Fonksiyonel
Cevap-13 :
Çift seçimli
Soru-14 :
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 74/223

=== PDF PAGE 75 ===
Aşağıdakilerden hangisi çok seçimli karar yapısı örneğidir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) if
(B) if…else
(C) if…elseif
(D) for
while
Cevap-14 :
if…elseif
Soru-15 :
Aşağıdaki karar yapısı türlerinden hangisi, bir programın belirli bir koşulun doğru ya da yanlış olmasına göre
farklı yollar izlemesini sağlar?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Döngü yapısı
(B) Dizi yapısı
(C) Fonksiyon yapısı
(D) Tekrar yapısı (Select-Case)
(E) Karar yapısı (If-Else)
Cevap-15 :
Karar yapısı (If-Else)
Soru-16 :
Koşullu ifadelerde hangi operatör kullanılırsa sonucun doğru olması için her iki koşulun da doğru olması
gerekir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) &&
(B) ||
(C) !=
(D) ==
>=
Cevap-16 :
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 75/223

=== PDF PAGE 76 ===
&&
Soru-17 :
İç içe karar yapıları neyi ifade eder?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Bir döngünün içinde başka bir döngünün olması
(B) Bir karar yapısının içinde başka bir karar yapısının bulunması
(C) Bir fonksiyonun içinde başka bir fonksiyonun çağrılması
(D) Bir değişkenin içinde başka bir değişkenin tanımlanması
Bir programın içinde başka bir programın çalıştırılması
Cevap-17 :
Bir karar yapısının içinde başka bir karar yapısının bulunması
Soru-18 :
Aşağıdaki mantıksal operatörlerden hangisi veya anlamında kullanılır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) &&
(B) ||
(C) !=
(D) ==
%
Cevap-18 :
||
Soru-19 :
Bir if yapısında koşul doğru ise ne olur?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Koşul tekrar kontrol edilir.
(B) İlgili işlem gerçekleştirilir.
(C) Bir sonraki koşula geçilir.
(D) Program sonlanır.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 76/223

=== PDF PAGE 77 ===
Hiçbir işlem gerçekleşmez.
Cevap-19 :
İlgili işlem gerçekleştirilir.
Soru-20 :
Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğru değildir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) if yapısında sadece bir koşul kontrol edilir.
(B) if…else yapısında iki farklı işlem yapılabilir.
(C) Çok seçimli yapılarda birden fazla koşul kontrol edilebilir.
(D) İç içe if yapılarında sadece en içteki koşul kontrol edilir.
Koşullu ifadelerde mantıksal operatörler kullanılabilir.
Cevap-20 :
İç içe if yapılarında sadece en içteki koşul kontrol edilir.
Soru-21 :
if…elseif yapısının temel amacı nedir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Belirli bir döngüyü tekrarlamak
(B) Birden fazla koşulu kontrol etmek
(C) Bir değişkenin değerini değiştirmek
(D) Bellek yönetimini sağlamak
Fonksiyon çağrısını yapmak
Cevap-21 :
Birden fazla koşulu kontrol etmek
Soru-22 :
Aşağıdaki koşullu yapılardan hangisi tek seçimli yapıya örnektir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) if
(B) if…else
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 77/223

=== PDF PAGE 78 ===
(C) if…elseif
(D) switch
for
Cevap-22 :
if
Soru-23 :
Aşağıdaki yapılardan hangisi, birden fazla koşula göre farklı yollar izlemesini sağlayan bir karar yapısıdır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) while Döngüsü
(B) for Döngüsü
(C) select-case Yapısı
(D) Değişken Tanımlama
if-else Yapısı
Cevap-23 :
select-case Yapısı
Soru-24 :
Bir karar yapısında değişkenin alabileceği her bir farklı değer için ayrı ayrı test edilen bir dizi karar içeren
yapı hangisidir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) if…else
(B) select…case
(C) while
(D) for
do…while
Cevap-24 :
select…case
Soru-25 :
Bir iç içe if yapısında en dikkat edilmesi gereken nokta nedir?
(Çoktan Seçmeli)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 78/223

=== PDF PAGE 79 ===
(A) Değişken adlarının farklı olması
(B) Her if deyimi için aynı sayıda end if deyiminin kullanılması
(C) Koşulların aynı olması
(D) Her if deyiminin bir else deyimi içermesi
Aynı değişkenin kullanılması
Cevap-25 :
Her if deyimi için aynı sayıda end if deyiminin kullanılması
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 79/223

=== PDF PAGE 80 ===
4. Döngüler
Özlü Söz
 
 
Bir bilgisayarın düşünüp düşünemeyeceği sorusu, bir denizaltının yüzüp yüzemeyeceği sorusundan daha
ilginç değildir.
Edsger Dijkstra
 
 
Kazanımlar
• Döngünün farklı türlerini açıklayabilir.
• Farklı yapıların uyarlamalarına dair örnekler verebilir.
• Tekrarlanan işlemlerin algoritma üzerinde nasıl tasarlanacağını öğrenebilir.
 
Birlikte Düşünelim
 
 
1. Günlük hayattan rutin olarak tekrarlayan hangi eylemler örnek olarak verilebilir?
2. Farklı döngü tipleri var mıdır?
3. Döngüler hangi elemanlar kullanılarak ifade edilir?
 
 
Başlamadan Önce
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 80/223

=== PDF PAGE 81 ===
 
Bu bölümde programlamada kullanılan tekrarlayan yapılardan yani döngülerden bahsedilmiştir. Farklı döngü
yapıları ele alınmış ve günlük hayattan örnekler ve farklı problemler ile konu aktarılmıştır. Sonraki
bölümlerde karar yapıları, döngüler ve sıraları yapılar bir arada kullanılarak örnekler genişletilecektir.
Hayattaki problemlerin ve rutin faaliyetlerin tek düze veya daimi olarak art arda gerçekleşmesinin mümkün
olmadığına karar yapılarından bahsederken değinmiştik. Yine benzer bir şekilde bir süreci ifade ederken bir
durum/eylem sadece bir kez gerçekleşmeyebilir. Döngüsel yani tekrarlı eylemleri algoritma ile ifade etmemiz
mümkündür. Bunun için de kullanılan farklı döngü yapılarından bu bölümde bahsedilmiştir.
 
 
4.1. Döngüler
Önceki bölümde bahsedildiği gibi bir programda her zaman tüm işlemler ardışık şekilde yürütülmez. Bazen
birtakım işlemlerin belli sayıda tekrarlanması gerekebilir. Bu noktada döngü kavramından bahsedilir. Tanım
olarak bakıldığında, bir programdaki belli işlemlerin istenen sayıda gerçekleştirilmesine döngü (loop) denir
(Vatansever, 2011). Başka bir deyişle, döngüler tekrarlı yapılardır (Çobanoğlu, 2014). İşlemlerin tekrar
sayısının belirli veya belirsiz olmasına bağlı olarak bir ayrıma gidilir. Tekrarlı yapılarda, tekrar sayısının bir
koşula bağlı olduğu yapılar (do while…loop) ve tekrar sayısının baştan belli olduğu yapılar (for…next, for…
each) mevcuttur (Çobanoğlu, 2014). Algoritmanın özellikleri sebebiyle belli adımlar gerçekleştirildikten
sonra algoritmanın çalışmasının durması gerekir. Yani algoritma ve bunun ardından oluşturacağımız
programın bir sonu olmalıdır, program sonsuz döngüye girmemelidir. Koşullar tasarlanırken programın
sonsuz döngüye girmemesine dikkat edilmelidir.
4.1.1. Tekrar Sayısı Koşula Bağlı Döngüler
Tekrar sayısı koşula bağlı olan döngüler için do loop…while komutu kullanılır (Çobanoğlu, 2014). Yani belli
bir koşula bağlı olarak bir kod parçası tekrarlanır. Başka bir deyişle, belirtilen koşul doğru olduğu müddetçe,
programın bir işlemi veya eylemi tekrarlaması sağlanır (Deitel & Deitel, 2015). Dolayısıyla programın kaç
kere tekrarlanacağı en baştan belli değildir, koşula bağlı olarak tekrar sayısı değişir, koşulun sağlanmadığı
ana kadar belli bir kod parçası tekrarlanır. Koşul sağlandığı müddetçe istenen işlemler tekrarlanırken, koşul
sağlanmadığında döngü sonlanmış olur.
Tekrar sayısı koşula bağlı olan döngüler, kontrolün başta veya sonda kontrol edilmesiyle istenen duruma
uyarlanabilir. Döngünün bulunduğu kod bloğu çalıştırılmadan önce koşul kontrol edilip, koşul
sağlanmadığında döngü çalışmayı bırakıyorsa do while…loop; döngünün bulunduğu kod bloğu yürütüldükten
sonra koşulun kontrolü sağlanıyorsa do…loop while yapısı kulanılır. Bu iki yapı arasındaki temel farklılık,
kontrolün sonda olması durumunda döngünün en az bir kere çalışıyor olmasıdır (Deitel & Deitel, 2015).
Diğer bölümlerde de bahsettiğimiz gibi değişik programlama dillerinde temel mantık aynıdır fakat diller
arasında yazım farklılıkları mevcuttur. Kitaptaki örnekler VB’deki temel gösterim baz alınarak aktarılmıştır.
Temel olarak işlem adımları ve koşul kontrolü aşağıdaki akış diyagramlarındaki gibi ifade edilebilir
(Çobanoğlu, 2014):
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 81/223

=== PDF PAGE 82 ===
 
 
VB dilinde ise aşağıdaki şekilde bu iki döngü tipinin gösterilmesi mümkündür:
Kullanım şekli:
Do {While} koşul
[İşlem1]
[İşlem2]
[İşlem3]
Loop
Kullanım şekli:
Do
[İşlem1]
[İşlem2]
[İşlem3]
Loop {While} (koşul)
20’ye kadar olan her bir sayının 5 katını hesaplayan örnek iki yapı ile de aşağıda verilmiştir.
Do While (sayı ≤ 20)
sayı = sayı * 5
Loop
Do
sayı = sayı * 5
Loop While (sayı ≤ 20)
 
do while…loop deyimi farklı örnekler ile günlük hayata uyarlanabilir. Aynı zamanda matematiksel işlemlerin
veya hesaplamaların da bu şekilde ifade edilmesi tabi ki mümkündür. Aşağıda bazı örnekler sunulmuştur,
devamında ise kaba kod ve akış diyagramları birlikte verilmiştir:
• Bir alışveriş listesinde, alınacak ürünler olduğu müddetçe alışveriş eylemi devam eder. Listedeki alınacak
ürünler bittiğinde alışveriş eylemi sonlanır.
• Sofradaki insan sayısı kadar yemek servisi devam edecektir. Yani herkesin yemeği gelene kadar bu işlem
tekrarlanacaktır.
• Bir öğrenci dersten kaldıysa, o dersi geçene kadar dersi tekrarlaması gerekir.
Yukarıdaki örneklerde de belirtildiği gibi, bir işlem onunla ilgili süreç tamamlanana kadar tekrar
edilmektedir. Listede henüz alınmamış ürünler olduğu müddetçe, alışveriş eylemi devam eder. Yemek servisi
sofradaki kişi sayısı kadar tekrarlanır. Bir öğrenci ise bir dersten kaldıysa, geçer not alana kadar o dersi tekrar
almaya devam eder. Bir kitabın okunması süreci de bu şekilde düşünülebilir. Bir kişi kitap okurken, kitapta
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 82/223

=== PDF PAGE 83 ===
okumadığı sayfalar bulunduğu sürece kitap okuma eylemine devam edilecektir. Dolayısıyla daha okunacak
sayfaların olması, okuma eyleminin sürdürülmesine neden olur.
 
do while…loop döngü yapısı kullanılırken sayaç (counter) kullanımından da bahsetmek gerekir. Döngünün
tekrar sayısının kontrol edilmesi için sayaç değişkeninden yararlanılır. Bir değişkenin, her seferinde
arttırılması veya eksiltilmesi yoluyla tekrar sayısının belirlenmesi sağlanır (Çobanoğlu, 2014). Bu teknik, bir
dizi ifadenin kaç kez yürütüleceğini kontrol etmek için kullanır (Deitel & Deitel, 2015). Örneğin, 1’den 5’e
kadar olan sayılar sırayla ekrana yazdırılmak isteniyorsa, bu tekrarlı işlem sayaç kontrollü bir döngü
kullanılarak yapılabilir. Sayaç, burada adımların tekrarlanması görevini görür. Sayacın ifade edilmesi için
genellikle i değişkeni kullanılır. Eğer iç içe döngülerden oluşan bir yapı varsa sırasıyla i, j, k değişkenleri
sayaç olarak değerlendirilebilir. Döngünün kontrolü amacıyla işaret (flag) adı verilen değişkenler de
kullanılabilir. Bu değişkenler, döngü içerisinde istenen başka koşulların kontrolünün yapılmasını ve buna
göre döngünün devam etmesini veya bitmesini sağlar.
do while…loop ve do…while yapılarına farklı örnekler verilebilir:
a) Aşağıdaki algoritma 1’den 5’e kadar olan sayıları ekrana yazdırmaktadır.
 
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 83/223

=== PDF PAGE 84 ===
b) 3’ten başlamak üzere 10’a kadar olan sayıların 2 katını ekrana yazdıran algoritma aşağıda verilmiştir.
 
c) 3’ten başlamak üzere, n’ye kadar üçün katları olan sayıların toplamını hesaplayan algoritma aşağıda
verilmiştir.
 
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 84/223

=== PDF PAGE 85 ===
d) Girilen A sayısının tüm tam sayı bölenlerini hesaplayan algoritma aşağıda verilmiştir.
 
e) Girilen A sayısına göre faktöriyel hesaplayan algoritma (A!) aşağıda verilmiştir.
 
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 85/223

=== PDF PAGE 86 ===
f) 1’den 20’ye kadar çift sayıları ekrana yazdıran algoritma aşağıda verilmiştir.
 
g) Girilen N sayısına kadar Fibonacci serisini hesaplayan algoritma aşağıda verilmiştir.
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 86/223

=== PDF PAGE 87 ===
 
h) Aşağıdaki algoritma bir arabanın bakım zamanı ile ilgili kontrol, işaret değişkeni kullanılarak
yapılmaktadır. İşaret değişkeni ile döngü yapısı kontrol edilmektedir.
 
4.1.2. Tekrar Sayısı Belli Döngüler
Tekrar sayısı belli olan döngü yapılarında for döngüsünü kullanmak daha kolay olacaktır. Bu yapıda
döngünün kaç kere tekrar edeceği baştan bellidir (Erwig, 2017). Belli olan sayı kadar, kod bloğundaki
işlemler tekrarlanır. for döngüsü kullanımı sayaç ile yapılabilecek işlemlerin kolaylaştırılmasını sağlar.
Aslında for yapısının kullanıldığı durumlar while yapısı ile de ifade edilebilir. do while…loop yapısında
ihtiyaç duyulan sayaç kullanımı for yapısında sayaç ve tekrarlama detaylarının tek bir satırda verildiği bir
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 87/223

=== PDF PAGE 88 ===
yapıya dönüştürülmüş olur (Deitel vd., 2014). Yani sayacın ayrıca ifade edilmesine gerek kalmadan tek
satırda kısa bir şekilde döngü ifade edilir. VB’de bu yapı, for…next olarak kullanılır. Bu yapı, bir işlemin
belirlenen sayı kadar tekrarlanmasını sağlar (Deitel vd., 2014). VB’deki kullanımı ile for each…next yapısı
ise sayaç kullanımına olan ihtiyacı ortadan kaldırarak istenen işlemin, bir kümede mevcut olan verinin her
biri için uygulanmasını sağlar. Bu yapı, bir veri kümesindeki veya dizideki her eleman için belirli işlemlerin
tekrarlanmasını sağlar (Deitel vd., 2014). Örneğin, sınıftaki her bir öğrenci için ortalamanın hesaplanması
gerekmektedir. Herkes için aynı hesaplama işleminin tekrarlanması, for each…next kullanımına örnek olarak
verilebilir.
Bu döngünün temel mantığı ve akış diyagramında gösterim şekli do while…loop yapısına bir anlamda
benzese de tekrarlanacak işlemin, tekrar sayısının belli olması sebebiyle diğer yapıdan ayrılmaktadır. Örnek
vermek gerekirse, işlem, eleman sayısı zaten belli olduğundan son elemana kadar tekrarlanacaktır. Burada
kontrol edilen koşul budur, do while…loop yapısında ise koşulun kaç kere kontrol edileceği baştan belli
değildir. for döngüsü aşağıda sunulan, sol taraftaki gösterim ile ifade edilebilir ancak sıklıkla ortadaki altıgen
eleman ile oluşturulan gösterim kullanılır. Bu gösterim ile sayaçtaki değişimi ifade etmek için yeni bir işlem
kutusu açılması gerekliliği ortadan kaldırılmış olur. Hem for…next gösterimi hem de for each…next yapısı if
yapısının gösterimini andırmaktadır.
 
 
for döngüsü ile ilgili önemli olan bir noktayı atlamamak gerekir. Baştan belirlenen sayaç (indis) değeri,
döngünün çalışması esnasında değiştirilmemelidir. Bu değer döngünün başında tanımlanmalı ve döngü
boyunca i değerine başka bir değer atanmamalıdır. Değerin değiştirilmesi hem döngünün yapısını bozar hem
de programın sonsuz döngüye girmesine sebep olabilir.
VB’de bu yapının gösterimi aşağıda verilmiştir. Bu gösterimde step parametresi kullanılmaktadır. Ancak
sayaç değerinin birer birer değişmesi isteniyorsa, bu parametreyi kullanmamıza gerek kalmaz. Yani step için
bir değer girilmezse bu değerin 1 olduğu varsayılır. Kitaptaki örneklerde sayaç değeri birer attırıldığında
step ifadesi kullanılmamıştır. Sayaç, arttırılarak kullanılabileceği gibi azaltılarak da kullanılabilir. Artış değeri
problemin türüne göre programcı tarafından belirlenir.
• For (sayaç = başlangıç değeri) To (bitiş değeri) step (sayaç değişim değeri)
[İşlem1]
[İşlem2]
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 88/223

=== PDF PAGE 89 ===
[İşlem3]
Next
• For Each (veri kümesindeki her eleman) In (veri kümesi)
[İşlem1]
[İşlem2]
[İşlem3]
Next
 
Aşağıdaki örnekte çalışanların departmanları
yazdırılmaktadır.
Bu örnekte ise sayaç olarak kullanılan i değeri 1’den
başlayarak 20’ye kadar 2’şer artarak yazdırılacaktır.
For sayaç = 1 To çalışan_sayısı step 1
YAZ (departman)
Next sayaç
For i = 1 To 20 step 2
YAZ (i)
Next i
Aynı örnek for…each yapısı ile de ifade edilebilir. Sayılar listesindeki her bir sayının yarısı ekrana
yazdırılabilir.
For Each (çalışan) In (çalışan_listesi)
YAZ (departman)
Next çalışan
For Each (sayı) In (sayılar_listesi)
YAZ (sayı / 2)
Next sayı
 
 
Aşağıdaki örnekte kullanıcıdan bir A sayısı girmesi istenir. Girilen A sayısı 10 kere yazdırılmak
istenmektedir. Bunun için for döngüsü kullanılarak yazdırma işleminin istenen sayı kadar tekrar etmesi
sağlanır. Bunun için i değerinin başlangıç değeri 1 olarak belirlenmiştir. Üst sınır yani for döngüsünün
duracağı/sonlanacağı koşul ise i’nin 10 olduğu durumdur, yani A sayısı 10 defa yazdırılacaktır. for yapısı
ayrıca bir sayaç tanımlanması gerekliliğini ortadan kaldırır. Bununla beraber akış diyagramının
anlaşılırlığının artması için i ifade edilirken yuvarlak akış diyagramı elemanı kullanılabilir.
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 89/223

=== PDF PAGE 90 ===
for yapısına farklı örnekler verilebilir:
i) 1 ile 20 arasındaki sayıların toplamını yazdıran algoritma aşağıda verilmiştir.
 
 
j) 1’den başlayarak 11’den küçük çift sayıların karesini toplayıp ekrana yazdıran program aşağıda verilmiştir.
 
k) Girilen kelimeyi 6 kere ekrana yazdıran algoritma aşağıda verilmiştir.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 90/223

=== PDF PAGE 91 ===
 
 
l) Bir dizideki elemanları yazdıran algoritma aşağıda verilmiştir.
indis 0 1 2 3 4
puan4060902030
 
 
 
m) Puanlar dizisindeki en küçük elemanın değerini bulan algoritma aşağıda verilmiştir.
indis 0 1 2 3 4
puanlar40 60 90 20 30
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 91/223

=== PDF PAGE 92 ===
 
 
 
 
Bölüm Özeti
• Döngüler temel olarak tekrar sayısı koşula bağlı döngüler ve tekrar sayısı belli döngüler olmak üzere ikiye
ayrılırlar. Döngülerin yazım şekli de dilden dile farklılık göstermektedir.
• Tekrar sayısı koşula bağlı olan döngüler “do while…loop” ve “do…loop while” olarak kendi içinde de
çeşitlendirilmiştir. İlkinde kod bloğu çalışır ve eğer koşul sağlanıyorsa istenen eylem tekrarlanır, ikincisinde
ise döngünün bulunduğu kod bloğu yürütüldükten sonra koşulun kontrolü sağlanır. Dolayısıyla ikisi
arasındaki en önemli fark, ikinci yapıda kontrol mekanizması sonda olduğu için istenen eylemin en az bir kez
çalışacak olmasıdır. Tekrar sayısı koşula bağlı olarak belirlendiğinden ve koşul sağlanana kadar işlemler
sürdürüleceğinden tekrar sayısının bu döngülerde baştan bilinmediğini söyleriz. Bu yapı tekrar sayısının
kontrol edilmesini sağlayan sayaç ile birlikte kullanılır.
• Tekrar sayısı baştan belli olan döngülerde ise “for…next” ve “for each…next” yapıları mevcuttur. İşlemler
başlamadan önce, işlemin kaç kere tekrar edeceğini bildiğimiz için bu döngü yapısında tekrar sayısının
baştan belli olduğunu söyleriz. Bu yapıda da sayaç kullanımı mevcuttur. Ancak ayrıca bir sayaç değişkeni
tanımlanması gerekliliği for döngüsünün gösterim yapısından kaynaklı olarak ortadan kalkar. Kolaylık olması
açısından daire şeklindeki akış diyagramı elemanı sayaç arttırımı veya azaltımı işlemi için kullanılır ve
böylece görsel ifadenin daha kolay anlaşılması sağlanır.
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 92/223

=== PDF PAGE 93 ===
Kaynakça
Çobanoğlu, B. (2014). Algoritma Geliştirme ve Veri Yapıları (5. baskı). Pusula Yayıncılık.
Deitel, P., Deitel, A., & Deitel, H. (2014). Visual Basic 2012 How to Program (6. baskı). Pearson.
Deitel, P., & Deitel, H. (2015). Java How to Program - Late Objects Version (10. baskı). Pearson.
Erwig, M. (2017). Once upon an algorithm : how stories explain computing. MIT Press.
Vatansever, F. (2011). Algoritma Geliştirme ve Programlamaya Giriş (8. baskı). Seçkin Yayıncılık.
https://images.app.goo.gl/CvyiYh4Cmuy4W6Rf7
 
Ünite Soruları
Soru-1 :
Sonsuz kontrol hangi aşamada yapılır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) İlgili kod bloğunun başında
(B) İlgili kod bloğunun sonunda
(C) Program durduktan sonra
(D) Başla komutundan önce
Hiçbiri
Cevap-1 :
İlgili kod bloğunun başında
Soru-2 :
do loop…while döngüsünde kontrol hangi aşamada yapılır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) İlgili kod bloğunun başında
(B) İlgili kod bloğunun sonunda
(C) Program durduktan sonra
(D) Başla komutundan sonra
Hiçbiri
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 93/223

=== PDF PAGE 94 ===
Cevap-2 :
İlgili kod bloğunun sonunda
Soru-3 :
Döngü kontrolünün başta ve sonda yapıldığı yapılar hakkında aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Kontrolü başta yapılan döngülerde, kontrolü sonda olan döngülere göre sonsuz döngü olma ihtimali daha
fazladır.
(B) Kontrolü başta olan döngülerde tekrarlanmak istenen işlem en az bir kez yürütülür.
(C) Kontrolü sonda yapılan döngülerde, kontrolü sonda olan döngülere göre sonsuz döngü olma ihtimali daha
fazladır.
(D) Döngü kontrolü her iki yapıda da aynı şekilde yazılır.
İki yapı arasında bir fark yoktur.
Cevap-3 :
Kontrolü sonda yapılan döngülerde, kontrolü sonda olan döngülere göre sonsuz döngü olma ihtimali daha
fazladır.
Soru-4 :
Aşağıdaki kaba kodla ilgili verilen şıklardan hangisi doğrudur?
sayı = 100
DO WHILE (sayı >= 0)
YAZ (sayı)
LOOP
(Çoktan Seçmeli)
(A) Koşul kontrolü sonda yapılmıştır.
(B) Döngü sonlanmamaktadır.
(C) Herhangi bir değer yazdırılmamaktadır.
(D) Döngü 100 tekrarın ardından sonlanır.
Hiçbiri
Cevap-4 :
Döngü sonlanmamaktadır.
Soru-5 :
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 94/223

=== PDF PAGE 95 ===
0 - 10 arasındaki sayıların (10 hariç) toplamınını do while…loop döngüsü kullanarak hesaplamak için
gerekli kod aşağıdakilerden hangisidir? (sayı = 0, toplam = 0 başlangıçta tanımlanmış
varsayılmaktadır.)
(Çoktan Seçmeli)
DO WHILE (sayı < 10)
toplam = toplam + toplam
sayı = sayı ++
LOOP
DO WHILE (sayı < 10)
toplam = toplam + sayı
sayı = sayı ++
LOOP
DO WHILE (sayı < 10)
toplam = sayı + sayı
sayı = sayı +
LOOP
DO WHILE (sayı < 10)
toplam = toplam + sayı
sayı = sayı
LOOP
DO LOOP (sayı < 10)
toplam = toplam + sayı
sayı = toplam
WHILE
Cevap-5 :
DO WHILE (sayı < 10)
toplam = toplam + sayı
sayı = sayı ++
LOOP
DO WHILE (sayı < 10)
toplam = sayı + sayı
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 95/223

=== PDF PAGE 96 ===
sayı = sayı +
LOOP
Soru-6 :
Aşağıda kaba kodu verilen algoritmanın çıktısı ne olur?
toplam = 0
FOR i = 1 TO 5
toplam = toplam + i
YAZ(i)
NEXT i
YAZ(toplam)
(Çoktan Seçmeli)
(A) 1 2 3 4 5 15
(B) 1 2 3 4 5 10
(C) 2 3 4 5 6 15
(D) 10
15
Cevap-6 :
1 2 3 4 5 15
Soru-7 :
Bir for döngüsünde sayaç değişkeninin artması gerektiğini ifade etmek için hangi eleman kullanılır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) 
(B) 
(C) 
(D) 
(E) 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 96/223

=== PDF PAGE 97 ===
Cevap-7 :
Soru-8 :
10-0 arasındaki sayıları for döngüsü kullanarak (10’dan 0’a doğru) yazdırılmak isteniliyorsa
aşağıdakilerden hangisi bu yapı ile ilgili doğru bir ifade olur?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Başlangıç değeri 0 olmalıdır.
(B) Bitiş değeri 10 olmalıdır.
(C) Sayaç birer birer arttırılmalıdır.
(D) Sayaç birer birer azaltılmalıdır.
Kullanılacka sayaç, döngüde tanımlanmamalıdır.
Cevap-8 :
Sayaç birer birer azaltılmalıdır.
Soru-9 :
for döngüsü ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Başlangıç değeri belirlenmelidir.
(B) Bitiş değeri belirlenmelidir.
(C) Artış miktarı negatif olabilir.
(D) Akış diyagramında altıgen eleman ile gösterilir.
(E) Artış miktarı mutlaka belirtilmelidir.
Cevap-9 :
Artış miktarı mutlaka belirtilmelidir.
Soru-10 :
OKU (sayı)
i = sayı
DO WHILE i > 0
___________
___________
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 97/223

=== PDF PAGE 98 ===
LOOP
Yukarıdaki algoritmada, kullanıcının girdiği ikiye bölünebilen pozitif bir tam sayıdan başlayarak, 0'a
kadar olan çift sayılar ekrana yazdırılmaktadır. Bu algoritmada boş bırakılan yerlere sırasıyla gelmesi
gereken ifadeler hangi şıkta doğru olarak verilmiştir?
(Çoktan Seçmeli)
i = i + 2
YAZ (i)
YAZ (i)
i = i + 2
YAZ (i)
i = i - 2
YAZ (sayı)
i = i + 2
i = i - 2
YAZ (sayı)
Cevap-10 :
YAZ (i)
i = i - 2
Soru-11 :
Döngüler neyi sağlar?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Koşulsuz işlemleri
(B) Bir grup işlemin tekrarlanmasını
(C) Programın sonlanmasını
(D) Programın başlamasını
Sabit veri tipi tanımlanmasını
Cevap-11 :
Bir grup işlemin tekrarlanmasını
Soru-12 :
Aşağıdakilerden hangisi döngü türlerinden biri değildir?
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 98/223

=== PDF PAGE 99 ===
(Çoktan Seçmeli)
(A) for döngüsü
(B) while döngüsü
(C) do loop…while döngüsü
(D) do while…loop döngüsü
(E) If döngüsü
Cevap-12 :
If döngüsü
Soru-13 :
While döngüsü ne zaman sonlanır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Döngü sonsuzdur.
(B) Döngü bir kez çalışır.
(C) Koşul yanlış olduğunda sonlanır.
(D) Koşul doğru olduğunda sonlanır.
Döngü asla sonlanmaz.
Cevap-13 :
Koşul yanlış olduğunda sonlanır.
Soru-14 :
For döngüsünde sayaç değişkeni ne yapar?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Döngü başlatır.
(B) Döngü koşulunu kontrol eder.
(C) Döngüyü sonlandırır.
(D) Döngüdeki işlem adımlarını sayar.
Döngüyü durdurur.
Cevap-14 :
Döngüdeki işlem adımlarını sayar.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 99/223

=== PDF PAGE 100 ===
Soru-15 :
Aşağıdaki ifadelerden hangisi do while döngüsü için doğrudur?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Koşul başta kontrol edilir.
(B) Döngü en az bir kez çalışır.
(C) Döngü asla çalışmaz.
(D) Koşul hiç kontrol edilmez.
Döngü sadece bir kez çalışır.
Cevap-15 :
Döngü en az bir kez çalışır.
Soru-16 :
Aşağıdakilerden hangisi tekrar sayısı koşula bağlı döngü örneğidir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) For döngüsü
(B) While döngüsü
(C) Goto döngüsü
(D) Break döngüsü
Continue döngüsü
Cevap-16 :
While döngüsü
Soru-17 :
Sonsuz döngüler genellikle nasıl oluşur?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Koşulun hiçbir zaman yanlış olmamasıyla
(B) Döngü değişkeninin artmamasıyla
(C) Döngü değişkeninin azalmasıyla
(D) Koşulun başta kontrol edilmesiyle
Koşulun döngünün sonunda kontrol edilmesiyle
Cevap-17 :
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 100/223

=== PDF PAGE 101 ===
Koşulun hiçbir zaman yanlış olmamasıyla
Soru-18 :
Aşağıdakilerden hangisi for döngüsünün doğru tanımıdır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Koşul yanlış olduğunda çalışır.
(B) Koşul doğru olduğunda çalışır.
(C) Döngünün tekrar sayısı baştan bellidir.
(D) Sadece bir kez çalışır.
Sonsuz döngü oluşturur.
Cevap-18 :
Döngünün tekrar sayısı baştan bellidir.
Soru-19 :
for döngüsünde sayaç kullanımı neden önemlidir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Döngünün sonlanmasını sağladığı için
(B) Döngünün başlamasını sağladığı için
(C) Döngüdeki işlemleri kontrol ettiği için
(D) Döngüdeki işlemlerin sayısını belirlediği için
Döngünün değişken sayısını belirlediği için
Cevap-19 :
Döngüdeki işlemlerin sayısını belirlediği için
Soru-20 :
Döngülerin kullanım amacı nedir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Sabit verileri tutmak
(B) Tekrarlayan işlemleri gerçekleştirmek
(C) Programı başlatmak
(D) Veri tiplerini tanımlamak
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 101/223

=== PDF PAGE 102 ===
Programı sonlandırmak
Cevap-20 :
Tekrarlayan işlemleri gerçekleştirmek
Soru-21 :
While döngüsü hangi durumda sonsuz döngüye dönüşebilir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Koşul her zaman yanlışsa
(B) Döngü değişkeni artmıyorsa
(C) Koşul her zaman doğruysa
(D) Döngü değişkeni azalıyorsa
Döngü koşulu yoksa
Cevap-21 :
Koşul her zaman doğruysa
Soru-22 :
Aşağıdaki döngülerden hangisi baştan belirlenmiş tekrar sayısı kadar tekrar eder?
(Çoktan Seçmeli)
(A) While
(B) For
(C) Do while
(D) Repeat until
Infinite loop
Cevap-22 :
For
Soru-23 :
Aşağıdaki yapılardan hangisi, belirli bir koşul sağlandığı sürece aynı kod bloğunu tekrar tekrar çalıştıran bir
döngü yapısıdır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) select-case yapısı
(B) if-else yapısı
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 102/223

=== PDF PAGE 103 ===
(C) while döngüsü
(D) Değişken tanımlama
Fonksiyon tanımlama
Cevap-23 :
while döngüsü
Soru-24 :
Aşağıdaki ifadelerden hangisi for döngüsü için yanlıştır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Sayaç değişkeni kullanır.
(B) Belirli sayıda tekrar eder.
(C) Her zaman sonsuz döngü oluşturur.
(D) Başlangıç ve bitiş değerleri vardır.
Her tekrarda sayaç değişir.
Cevap-24 :
Her zaman sonsuz döngü oluşturur.
Soru-25 :
Aşağıdakilerden hangisi do while döngüsü ile ilgili doğrudur?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Hiç çalışmaz.
(B) En az bir kez çalışır.
(C) Sonsuz döngüdür.
(D) Belirli sayıda çalışır.
Sabit bir döngüdür.
Cevap-25 :
En az bir kez çalışır.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 103/223

=== PDF PAGE 104 ===
5. Alt Programlar, Fonksiyonlar
Özlü Söz
 
Yeni bilgi teknolojisi... İnternet ve e-posta... İletişimin fiziksel maliyetlerini pratik olarak ortadan kaldırdı.
Peter Drucker
 
 
Kazanımlar
• Kod yazımını daha pratik hale getirebilecek yapıları kavrayabilir.
• Alt program ve fonksiyon çeşitlerini öğrenebilir.
• Alt programlar ile ilgili dikkat edilmesi gereken noktalar ve yapılabilecek potansiyel hatalar hakkında bilgi
edinebilir.
• Modüler programlama konsepti hakkında bilgi sahibi olabilir.
 
Birlikte Düşünelim
 
 
1. Alt program ve fonksiyonlar programlama açısından ne gibi bir avantaj sağlar?
2. Alt program ve fonksiyonlar hangi şekillerde yazılabilir?
3. Farklı alt program tipleri nelerdir?
 
 
Başlamadan Önce
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 104/223

=== PDF PAGE 105 ===
 
Bu bölümde programcılık açısından fayda sağlayan ve kodlamayı kolaylaştıran alt programlar ve
fonksiyonlar aktarılmıştır. Bu yapılar kullanılarak önceki bölümlerde aktarılan farklı yapılardan da
yararlanılarak, ana programa ait alt program parçalarının nasıl oluşturulabileceği gösterilmiştir.
Bu yapıların kullanımı programın herhangi bir yerinde birden fazla kez kullanılan program parçalarının
tekrar tekrar yazılmasının önüne geçerek, programın daha yapısal bir hal almasını sağlar.
 
 
 
5.1. Giriş
Bilgisayar programlarında birçok işlem bir arada yürütülerek bir girdiden belli bir çıktı elde edilmeye
çalışılmaktadır. Bu işleyiş esnasında bazı işlemler veya rutinler birden fazla sefer yapılabilir. Örneğin,
finansal bir hesaplama sırasında değişik miktarlar üzerinden birçok kez vergi alınabilir ya da program akışı
sırasında para birimleri arasında defalarca dönüşüm yapılabilir.
Tekrar eden kodları programın değişik yerlerine ayrı ayrı yerleştirmek yerine bu kodları program içinde bir
yere toplayıp ihtiyaç oldukça çağırmak, sayısız avantajı beraberinde getirir. Bu avantajların ilki kodun kısa
olmasıdır. Kolay okunurluk açısından kodun kısa olması her zaman avantajdır ve aynı kod defalarca
yazılacağına bir kere yazılıp ihtiyaç olduğunda çağrıldığında, program da haliyle kısalmış olur. Bir başka
avantaj da tekrar eden kodda değişiklik yapılacağı zaman ortaya çıkar. Kodun içinde herhangi bir değişiklik
yapılacağı zaman bunu defalarca yapmak yerine bir kere yapmak, hem zamandan tasarruf ettirir hem de olası
hataların önüne geçer. Olası hatalardan kasıt, aynı değişikliği defalarca yaparken yapılabilecek dikkatsizlik
hatalarıdır.
Program içerisinde bir yerde toplanan ve program içindeki değişik yerlerden çağrılabilen program parçalarına
alt program veya alt yordam denir. Bilgisayar programlamasında alt program, birim olarak paketlenmiş belirli
bir görevi gerçekleştiren bir dizi program talimatıdır. Bu birim daha sonra, söz konusu görevin
gerçekleştirilmesi gerektiğinde, program içindeki herhangi bir yerden uygun şekilde çağrılarak kullanılabilir.
Alt programlar, programlar içinde veya birçok program tarafından kullanılabilen kitaplıklarda
tanımlanabilirler. Farklı programlama dillerinde, bir alt program, rutin, işlev, yöntem veya prosedür olarak
adlandırılabilir.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 105/223

=== PDF PAGE 106 ===
Alt programların amacı, programın yapısal olmasını sağlamak ve birbiriyle ilgili komutları veya programın
bir bölümünü istenen isim altında toplamaktır. Bu şekilde programın okunması kolaylaşmakta ve program
yapısal bir görünüm kazanmaktadır. Bir alt program, bir veya daha fazla ifade içerebilir. İyi yazılmış bir
programda, her alt program yalnızca tek bir görev yürütür. Alt programlar tek başlarına çalışabilen yapılar
değillerdir, sadece ana program içerisinden çağrılarak çalıştırılırlar. Bir alt program fikri ilk olarak John
Mauchly tarafından ENIAC üzerine yaptığı çalışma sırasında ortaya çıkmıştır yani alt programların, ilk
bilgisayarlara kadar dayanan bir tarihi vardır. Aşağıdaki örnekte alt program “Merhaba Dünya”
yazdırmaktadır:
Ana ProgramAlt Program
Başla
Call MDYazdır()
Bitir
AltProgram MDYazdır()
Başla
Yaz (“Merhaba Dünya!”)
Bitir
 
 
Alt programların programlama dillerinden bağımsız özellikleri vardır:
• Her alt programın bir ismi vardır. Bu isim verilirken, değişken isimleri tanımlarken kullanılan aynı kuralları
göz önünde bulundurmak gerekir. Ana program içerisinden alt program çağrılırken bu isim kullanılır.
• Bir alt programın iş yapabilmesi için kendini çağıran modülden aldığı bilgilere parametre, kendisini çağıran
programa döndürdüğü değere de geri dönüş değeri (return value) denir.
• İsteğe bağlı olarak programın diğer bölümlerinden alt programa nasıl erişilebileceği, erişim niteleyicisi
yardımıyla belirlenebilir. Eğer niteleyici kullanılmazsa private (özel) olarak belirlenir ki bunun anlamı sadece
yazıldığı modülden ulaşılabilir olması demektir. Eğer alt programa her yerden erişilsin isteniyorsa alt
program public (genel) olarak tanımlanmalıdır.
• Alt programlar değer döndürenler ve döndürmeyenler olarak iki gruba ayrılırlar. Değer döndürmeyenler
programlama diline bağlı olarak void, procedure, proc, sub gibi isimler alırken değer döndürenler function
gibi bir ismin yanı sıra sadece fonksiyonun geri döndürdüğü değişkenin tipiyle de tanımlanabilirler (int,
single vb.).
• Alt programlar kullanım yerlerine göre parametre de alabilirler. Bu parametreler alt programı çağırırken
yollanır ve alt programda farklı isimlerle tanımlanarak kullanılırlar. Bir alt program çağrılırken programlama
diline göre farklı sayılarda parametre yollanabilir. Yollanan parametreler bazı dillerde virgül ile bazılarında
ise noktalı virgülle ayrılırlar. Eğer metot hiç parametre kullanmayacaksa parametre listesi de boş olur.
Aşağıdaki örnekte, sol taraftaki modül içerisinde, kullanıcıdan gerekli bilgileri alıp “FaturaBas” isimli alt
programı kullanarak fatura bastıran bir program algoritması görülmektedir. Alt programda kurum adı
doğrudan kodlanmıştır yani alt programın içinde değişken değeri atanmaktadır. Kalan değişkenler alt
programın çağrıldığı yerden gönderilmektedir.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 106/223

=== PDF PAGE 107 ===
 
 
Alt programlar güçlü bir programlama aracıdır ve birçok programlama dili bunları yazmak ve kullanmak için
destek içerir. Alt programların makul kullanımı, genellikle büyük bir programın geliştirilmesi ve
sürdürülmesinin maliyetini önemli ölçüde azaltırken, kalitesini ve güvenilirliğini arttırır. Genellikle
kütüphanelerde toplanan alt rutinler, yazılım paylaşımı ve ticareti için önemli bir mekanizmadır. Nesne
yönelimli programlama disiplini, nesnelere ve metotlara (bu nesnelere veya nesne sınıflarına bağlı alt
programlar) dayanır.
5.2. Değer Döndürmeyen Alt Programlar (void)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 107/223

=== PDF PAGE 108 ===
Bu tip alt programlar kodlarının gerektirdiği işlemi yapar, ancak geriye herhangi bir değer döndürmezler, geri
dönüş değeri (return value) olarak ileride bahsedilecek olan bu konu adı geçen alt programlarda yoktur. Bu
tarz rutinleri tanımlarken geri dönüş tipi yerine programlama diline bağlı olarak void gibi anahtar kelimeler
yazılır. Bu alt programlar çağırılırken call gibi ifadeler kullanılabilir. Aşağıda bazı örnekler görülmektedir:
a) Aşağıdaki programda klavyeden girilen bir tam sayının küpünü bulan alt program ve bu alt programın
çağrılması gösterilmektedir. Bu alt program çıktısını verdikten sonra ana programa dönülecek ve başka bir
şey yapılmayacaktır. Bu tarz değer döndürmeyen programlardan return komutu yardımıyla veri
döndürülmeye kalkılırsa hata alınır.
 
b) Aşağıdaki alt ve ana program kullanılarak, klavyeden girilen bir kelime ekrana 50 defa yazdırılmaktadır.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 108/223

=== PDF PAGE 109 ===
 
 
c) Aşağıdaki algoritmada parametre olarak gönderilen kullanıcı adı ve parola kontrol edilerek, önceden
belirlenmiş olan bir kullanıcı adı ve şifreyle karşılaştırılmaktadır.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 109/223

=== PDF PAGE 110 ===
 
d) Verilen iki sayıyı eşit olup olmadıklarına bakmadan büyükten küçüğe sıralayarak ekrana yazdıran
algoritma aşağıda verilmiştir.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 110/223

=== PDF PAGE 111 ===
 
 
5.3. Değer Döndüren Alt Programlar (fonksiyonlar)
Bu tür alt programlarda işlemler yapıldıktan sonra hesaplanan bir değer çağrıldığı yere geri
döndürülmektedir. Bu yüzden bu tür alt programlar call gibi bir komutla çağrılmazlar, aksine geri dönen
verinin değerine uygun bir değişkene eşitlenerek çağrılırlar. Bu tarz alt programlar genellikle tanımlanırken
başına void gibi bir kelime yerine programlama diline bağlı olarak fonksiyonun geri döndürdüğü verinin tipi
yazılır.
Parametrenin tanımını ve kullanımını daha önce alt programların kendine has özelliklerinden bahsederken
aktarmıştık. Parametre listeleri, tek bir türde veri içeren bir liste olabileceği gibi, farklı türlerde de veriler
içerebilen listelerdir. Parametreler herhangi bir veri türünde olabileceği gibi nesneler de parametre olarak bir
metoda gönderilebilirler. Parametreler aralarına virgül kullanılarak birbirinden ayrılırlar. Parametrelerin her
biri için değişken isimlerinden önce ayrı ayrı veri türleri de yazılmak zorundadır. Çeşitli veri türlerinin
parametre olarak fonksiyonlara nasıl gönderildikleri aşağıdaki örneklerde görülebilir:
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 111/223

=== PDF PAGE 112 ===
e) Girilen boy ve kiloya göre vücut kitle indeksini hesaplayan algoritma aşağıda verilmiştir.
 
f) Aşağıdaki ana programda, klavyeden girilerek parametre olarak gönderilen bir sayının, alt program
tarafından asal sayı olup olmadığı kontrol edilir. Eğer sayı asal ise true, değilse false değeri
döndürülmektedir.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 112/223

=== PDF PAGE 113 ===
 
 
g) Aşağıdaki örnekte topla isimli alt program vasıtasıyla iki sayı toplanıp sonuç ana programda ekrana
yazdırılmaktadır.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 113/223

=== PDF PAGE 114 ===
 
h) Verilen sayının karekökünü alan program aşağıda verilmiştir.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 114/223

=== PDF PAGE 115 ===
 
 
5.4. Özyinelemeli Metotlar
Bir alt programın kendi kendini çağırmasına yinelenme (recursion), kendi kendini çağıran fonksiyonlara da
yinelenen, özyineli veya özyinelemeli (recursive) fonksiyonlar denir. Program yazarken zaman zaman ihtiyaç
duyulan bu durum, sadece değer döndüren alt programlara yani fonksiyonlara uygulanabilir. Bu tür
fonksiyonlar tasarlanırken yapılacak bir hata fonksiyonun durmaksızın kendisini çağırmasına yani sonsuz bir
döngünün oluşmasına sebep olabilir. Bu yüzden döngünün bitme şartının kontrol edilerek alt programın
bittiğinden emin olunmalıdır. Bu tür fonksiyonlar, giriş seviyesinde programcılara zor gelse de kısa ve öz
kodlar oluşturduklarından zarif olarak nitelendirilirler. Aşağıda bu fonksiyonlara örnekler verilmiştir:
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 115/223

=== PDF PAGE 116 ===
i) 1’den başlayarak klavyeden girilen sayıya (n) kadar olan sayıların toplamını hesaplayan programı yazınız.
 
j) Klavyeden girilen sayının faktöriyelini hesaplayan programı yazınız.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 116/223

=== PDF PAGE 117 ===
 
 
5.5. Main Metodu
Bir programın içerisindeki alt program ve fonksiyonları sıraları olarak çalıştırmak için ihtiyaç duyulan kod
parçasına ana program denir. Aslında ana program geriye değer döndürmeyen programlardan farklı bir kod
parçası değildir. Diğer prosedürlerden tek farkı, bulunduğu program dosyası içinde, o dosyanın başlamasını
sağlayan (bir nevi başlangıç noktası) program olmasıdır. Ana program, programlama dillerine bağlı olarak
void main, sub main gibi isimler alabilir. Bazı durumlarda ana program geri dönüş değerine sahip olsa da bu
değer, genellikle (bütün programların üzerinde çalıştığı) işletim sisteminin, yazılan programın nasıl
sonlandırıldığıyla ilgili bilgi almasını sağlayacak bir değerdir, algoritma açısından önemsizdir.
Bahsedilenlerin dışında bazı durumlarda bu ana program dışarıdan parametre alabilir. Normalde modül,
derlendikten sonra komut satırından çalıştırılabilir olmaktadır. Bu gibi durumlarda aşağıdaki tarzda bir satırla
komut satırından program, parametreli olarak çalıştırılabilir.
C:\...........\bin\Debug\deneme.exe tost
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 117/223

=== PDF PAGE 118 ===
Burada yolu verilen (derlenmiş ve çalıştırılmaya hazır) deneme.exe isimli dosya tost değeri aktarılarak komut
satırından çalıştırılmaktadır. Eğer program hatasız şekilde çalışırsa çıktıları görüntülenecektir.
5.6. Alt Programlarla İlgili Uyarılar
1) Geriye değer döndürmeyen alt programlarda return komutu kullanılamaz.
2) Alt program çağrılırken gönderilen parametre sayısı, sırası ve türü alt programdaki deklarasyonla uyumlu
olmalıdır.
3) Parametre listesinde tanımlanan değişkenlerin isimlerinin, alt program içerisinde tanımlanacak başka
değişkenlerde tekrar kullanılması önerilmemektedir.
4) Alt program ismi herhangi bir program parçasında bir değişken ismi olarak kullanılamaz.
5) Değer döndüren alt programdan dönen değerin cinsi ana programda o fonksiyonu çağırırken kullanılan
parametre türüyle uyuşmazsa hata verecektir. Örneğin, int türünde tanımlanmış olan sonuç değişkeni içerisine
single türünde tanımlanmış bir fonksiyonun geri dönüşü atanmaya çalışılırsa hata mesajı alınır.
6) Bir fonksiyon içinde başka fonksiyon tanımlanamaz ancak çağrılabilir.
7) Alt programların içerisinde tanımlanan değişkenlerin hiçbiri alt program dışında kullanılamazlar, geçersiz
olurlar. Örneğin, topla isimli bir fonksiyon içerisinde tanımlanan int türündeki c isimli değişkene metot
dışında tekrar erişilmek istenirse hata mesajı alınır.
Bu uyarılar ile ilgili örneklere aşağıdaki tablodan (Tablo 9) ulaşılabilinir:
Tablo 9: Potansiyel Hatalar.
1) Sağ taraftaki void tipi alt programdan ana programa değer
döndürülmeye çalışılmaktadır (kırmızı kod). Bu durum hataya
sebep olacaktır.
void Topla
BAŞLA
sonuç = a+b
return sonuç
BİTİR
2) Sağdaki alt program kırmızı ile işaretli kodlarda gösterildiği
gibi eksik veya fazla parametreli olarak çağrılamaz.
 
int Topla (int a, int b)
BAŞLA
t = a + b
return t
BİTİR
 
Sonuç = Topla (sayi1, sayi2, sayi3)
Sonuç = Topla (sayi1)
3) Sağdaki alt programda kırmızı işaretli satır hata verecektir. int Topla (int a, int b)
BAŞLA
string a = “Ders”
……
BİTİR
4) Sağdaki kırmızı işaretli satır hata verecektir. int Topla (int a, int b)
BAŞLA
……
BİTİR
 
Ana Program
…..
string Topla = “Toplam”
…..
5) Sağdaki fonksiyonun döndürdüğü değerin türüyle alttaki
kırmızı satırdaki değerin türü uymadığından program hata
verecektir.
single Topla (int a, int b)
BAŞLA
t = a + b
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 118/223

=== PDF PAGE 119 ===
return t
BİTİR
 
int sonuç = Topla (sayi1, sayi2)
6) Sağdaki alt programın içinde kırmızıyla gösterilen kod sorun
yaratacaktır. Diğer yandan yeşil olan kod problemsiz çalışır.
int Topla (int a, int b)
BAŞLA
int hesapla (int c, int d)
bool kontrol = KontrolPozitif (a)
BİTİR
 
bool KontrolPozitif(int e)
BAŞLA
if (a>0) return True
else return False
end if
BİTİR
 
 
7) Sağdaki ana programın içinde kırmızı ile gösterilen satır,
değişken alt programda tanımlandığı için doğru çalışmayacaktır
ve hata verecektir.
int Topla (int a, int b)
BAŞLA
c = a + b
……
BİTİR
 
Ana Program
BAŞLA
int sonuç = Topla(x, y)
int d = c + 1
BİTİR
 
 
 
Bölüm Özeti
• Alt programlar ve fonksiyonların programcılık açısından farklı faydaları bulunmaktadır. Bunların kullanımı,
tekrarlı işlemler için, programın farklı yerlerinde aynı kodun yazılmasını engeller. Böylelikle tüm program
daha kısa bir şekilde ifade edilebilir. Yazılan bir alt program veya fonksiyon, sadece ihtiyaç duyulduğu
zamanlarda ve yerlerde çağırılacağı için kod yazımı kısalır ve program yapısal bir görünüm kazanır.
• Değer döndürmeyen alt programlar, geriye herhangi bir değer döndürmezler yani bir geri dönüş değeri
(return value) bu alt program türünde mevcut değildir. void gibi programlama diline özgü anahtar kelimelerle
bu alt programlar tanımlanabilir. call gibi programlama diline özgü anahtar kelimelerle de çağrılırlar.
• Değer döndüren alt programlara fonksiyon adı verilir. Bu alt programda hesaplanan değer çağrıldığı yere
geri döndürülür. Veri geriye return benzeri bir komut ile döndürülebileceği gibi fonksiyon adına eşitlenerek
de döndürülebilir.
• Alt program ve fonksiyonlara aktarılan değerlere parametre adı verilir ve bu parametreler sayesinde adı
geçen kod parçaları özelleştirilebilir.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 119/223

=== PDF PAGE 120 ===
• Özyinelemeli fonksiyonlar kendini çağıran fonksiyonlardır. Bu fonksiyonların kullanımı programcılık
açısından kısa ve öz kodlar oluşturulmasını sağlar.
• Bir programın içerisindeki alt program ve fonksiyonları sıraları olarak çalıştırmak için ihtiyaç duyulan kod
parçasına ana program denir ve programlama diline bağlı olarak void main, sub main gibi isimler alabilir.
 
Kaynakça
Microsoft. (2022). Visual Basic Belgeleri. https://docs.microsoft.com/tr-tr/dotnet/visual-basic/
Milli Eğitim Bakanlığı. (2011). Bilişim Teknolojileri - Metotlar.
https://images.app.goo.gl/SMFkh42mGxi9m5eQ8
 
Ünite Soruları
Soru-1 :
Aşağıdaki şıklardan hangisi, "uzunluk" ve "genişlik" olmak üzere iki parametre alan ve iki
parametrenin çarpımını döndüren "hesap_alanı" adlı bir alt programın çağrılmasını sağlar?
(Çoktan Seçmeli)
(A) alan = hesapla_alanı(uzunluk, genişlik)
(B) alan = hesapla_alanı(uzunluk * genişlik)
(C) hesap_alanı(alan = uzunluk * genişlik)
(D) hesap_alanı(uzunluk, genişlik)
hesap_alanı(alan = uzunluk + genişlik)
Cevap-1 :
alan = hesapla_alanı(uzunluk, genişlik)
Soru-2 :
Aşağıdaki kaba kodda Topla isimli alt program ana programdan çağrılmakta ve int tipinde iki değer
alarak toplama işlemi yapmaktadır. Bu kada kodda yapılan hata seçeneklerden hangisinde doğru
olarak verilmiştir?
Alt Program
int Topla (int a, int b)
BAŞLA
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 120/223

=== PDF PAGE 121 ===
c = a + b
……
BİTİR
Ana Program
BAŞLA
int sonuç = Topla(x, y)
YAZ (c)
BİTİR
(Çoktan Seçmeli)
(A) Değer döndürmeyen fonksiyonda değer döndürülmeye çalışılmıştır.
(B) Alt programdaki ve ana programdaki çağrılan değişken türleri farklıdır.
(C) Ana programdaki değişken, alt programda tanımlanmıştır.
(D) Alt programın ismi ana programda değişken ismi olarak kullanılmıştır.
(E) Alt programda tanımlanan bir değişken ana programda kullanılmaya çalışılmıştır.
Cevap-2 :
Alt programda tanımlanan bir değişken ana programda kullanılmaya çalışılmıştır.
Soru-3 :
Programlamada alt programların kullanımı ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Alt program belirli bir görevi yerine getiren bir kod bloğudur.
(B) Alt program programın diğer bölümleri tarafından çağrılır.
(C) Alt program istenildiği takdirde parametre alacak şekilde tanımlanabilir.
(D) Alt program kullanımı programın okunmasını, yazılmasını ve bakımını zorlaştırır.
Bir alt programın amacı, karmaşık görevleri daha küçük ve yönetilebilir kod parçalarına bölmektir.
Cevap-3 :
Alt program kullanımı programın okunmasını, yazılmasını ve bakımını zorlaştırır.
Soru-4 :
Aşağıdaki kaba kodda kullanıcı tarafından girilen sayıya göre faktöriyel hesabı yapılmaktadır. Ana
programdan alt programın çağrılması için boş bırakılan yere gelmesi gereken doğru cevap, şıklardan
hangisinde verilmiştir?
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 121/223

=== PDF PAGE 122 ===
Alt Program
int Faktoriyel(int n)
BAŞLA
IF (n = 0) THEN
return 1
ELSE
return (n * Faktoriyel(n - 1))
END IF
BİTİR
Ana Program
BAŞLA
OKU (“Sayı giriniz:”, sayı)
______________________
YAZ (sonuç)
BİTİR
(Çoktan Seçmeli)
(A) Faktoriyel(int n)
(B) int sonuç = Faktoriyel(sayı)
(C) Faktoriyel(sayı)
(D) sayı = Faktoriyel(sayı)
call Faktoriyel(int n)
Cevap-4 :
int sonuç = Faktoriyel(sayı)
Soru-5 :
Kendini çağıran fonksiyonlara ne ad verilir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Değer döndüren fonksiyon
(B) Değer döndürmeyen fonksiyon
(C) Tekrarlı fonksiyon
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 122/223

=== PDF PAGE 123 ===
(D) Değersiz fonksiyon
(E) Özyinelemeli fonksiyon
Cevap-5 :
Özyinelemeli fonksiyon
Soru-6 :
Aşağıdaki kaba kodda verilen alt program, ana program tarafından çağrılmak isteniyor. Cevap
şıklarından hangisi alt programın sorunsuz bir şekilde çağrılmasını sağlar?
Alt Program
int Topla (int a, int b)
BAŞLA
int t
t = a + b
return t
BİTİR
(Çoktan Seçmeli)
(A) Topla (sayi_1, sayi_2)
(B) Topla (sayi1, sayi2, sayi3)
(C) int Islem_Sonucu = Topla (sayi_1, sayi_2)
(D) int Islem_Sonucu = Topla (sayi1, sayi2, sayi3)
Hiçbiri
Cevap-6 :
int Islem_Sonucu = Topla (sayi_1, sayi_2)
Soru-7 :
Aşağıdaki kaba kodda Topla isimli alt program ana programdan çağrılmakta ve single tipinde iki
değer alarak toplama işlemi yapmaktadır. Bu kada kodda yapılan hata seçeneklerden hangisinde
doğru olarak verilmiştir?
Alt Program
single Topla (int a, int b)
BAŞLA
t = a + b
return t
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 123/223

=== PDF PAGE 124 ===
BİTİR
Ana Program
int sonuç = Topla (sayi1, sayi2)
(Çoktan Seçmeli)
(A) Alt programın ismi ana programda değişken ismi olarak kullanılmıştır.
(B) Ana programdaki değişken, alt programda tanımlanmıştır.
(C) Değer döndürmeyen fonksiyondan değer döndürülmeye çalışılmıştır.
(D) Ana programdaki değişken ve ona atanan alt programdan değişkenin türleri farklıdır.
Alt programdaki bir değişken ana programda çağrılmaya çalışılmıştır.
Cevap-7 :
Ana programdaki değişken ve ona atanan alt programdan değişkenin türleri farklıdır.
Soru-8 :
Metotların içerisinde tanımlanan değişkenler metot dışında kullanılabilir mi?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Kullanılabilirler.
(B) Kullanılamazlar.
(C) Duruma göre kullanılabilir.
(D) Özyinelemeli fonksiyonsa kullanılabilir.
Hiçbiri
Cevap-8 :
Kullanılamazlar.
Soru-9 :
Özyinelemeli fonksiyonlar ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Özyinelemeli fonksiyonlar, kendi kendini çağıran fonksiyonlardır.
(B) Özyinelemeli fonksiyonlar, kısa ve öz kodlar oluşturduklarından zarif olarak nitelendirilirler.
(C) Özyinelemeli fonksiyonlar, döngüler ile de ifade edilebilen problemlerin daha kısa bir şekilde yazılmasını
sağlar.
(D) Özyinelemeli fonksiyonlar, kodun uzamasına sebep olduğundan tercih edilmez.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 124/223

=== PDF PAGE 125 ===
Özyinelemeli fonksiyonların tasarımında sonsuz döngü oluşmamasına özellikle dikkat edilmelidir.
Cevap-9 :
Özyinelemeli fonksiyonlar, kodun uzamasına sebep olduğundan tercih edilmez.
Soru-10 :
Alt programların kullanımı ile ilgili aşağıdaki şıklardan hangisi yanlıştır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Bir değişken alt program içerisinde tanımlanırsa, alt programın dışında geçersiz olur.
(B) Bir alt program içerisinde farklı bir alt program tanımlanamaz.
(C) Değer döndürmeyen alt programlarda sonucu döndürmek için return komutu kullanılırsa değer
döndürülebilir.
(D) Alt programın ismi, farklı bir alt program veya bir değişken ismi ile aynı olmamalıdır.
Değer döndüren alt programlarda, dönen değerin türü ile ana programda o fonksiyonu çağırırken kullanılan
parametre türü birbiri ile uyuşmalıdır.
Cevap-10 :
Değer döndürmeyen alt programlarda sonucu döndürmek için return komutu kullanılırsa değer
döndürülebilir.
Soru-11 :
Alt programların temel amacı nedir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Programın çalışma hızını artırmak
(B) Kod tekrarını önlemek
(C) Kullanıcı ara yüzünü iyileştirmek
(D) Bellek kullanımını azaltmak
Veri güvenliğini sağlamak
Cevap-11 :
Kod tekrarını önlemek
Soru-12 :
Aşağıdakilerden hangisi değer döndürmeyen alt program örneğidir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) void yazdir(string mesaj)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 125/223

=== PDF PAGE 126 ===
(B) int toplam(int a, int b)
(C) float hesapla(float x)
(D) double karekok(double y)
bool kontrol(int z)
Cevap-12 :
void yazdir(string mesaj)
Soru-13 :
Alt programlar ne zaman çağrılır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Program başında
(B) Program sonunda
(C) İhtiyaç duyulduğunda
(D) Derleme aşamasında
Program başlamadan önce
Cevap-13 :
İhtiyaç duyulduğunda
Soru-14 :
Alt programların çağrılmasında hangi anahtar kelime kullanılır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) start
(B) begin
(C) call
(D) repeat
execute
Cevap-14 :
call
Soru-15 :
Aşağıdaki ifadelerden hangisi değer döndüren fonksiyonlar için doğrudur?
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 126/223

=== PDF PAGE 127 ===
(Çoktan Seçmeli)
(A) Geriye herhangi bir değer döndürmezler.
(B) Yalnızca matematiksel işlemler yaparlar.
(C) Call gibi bir komutla çağrılmazlar.
(D) Sadece tek bir veri tipi kullanırlar.
Parametre alamazlar.
Cevap-15 :
Call gibi bir komutla çağrılmazlar.
Soru-16 :
Bir fonksiyonun geri döndürdüğü değerin tipi nasıl belirlenir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Fonksiyonun içinde tanımlanır.
(B) Fonksiyon adıyla birlikte belirtilir.
(C) Parametrelerin tipine göre otomatik belirlenir.
(D) Kullanıcı tarafından fonksiyon çağrısı sonrasında atanır.
Fonksiyon sonunda belirlenir.
Cevap-16 :
Fonksiyon adıyla birlikte belirtilir.
Soru-17 :
Aşağıdakilerden hangisi özyinelemeli (recursive) fonksiyon örneğidir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) for döngüsü kullanılarak yazılmış bir fonksiyon
(B) Kendi kendini çağıran bir fonksiyon
(C) Parametre almayan bir fonksiyon
(D) Sadece matematiksel işlemler yapan bir fonksiyon
Değer döndürmeyen bir fonksiyon
Cevap-17 :
Kendi kendini çağıran bir fonksiyon
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 127/223

=== PDF PAGE 128 ===
Soru-18 :
Alt programlar ve fonksiyonların kullanımı programcılığa hangi faydayı sağlar?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Bellek kullanımını artırır.
(B) Programın okunabilirliğini azaltır.
(C) Yazılımın karmaşıklığını artırır.
(D) Kodun yeniden kullanılabilirliğini sağlar.
Programın güvenliğini artırır.
Cevap-18 :
Kodun yeniden kullanılabilirliğini sağlar.
Soru-19 :
Bir alt programda return ifadesi ne işe yarar?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Alt programın başlangıcının belirlenmesini
(B) Alt programın bitişinin belirlenmesini
(C) Bir değerin geri döndürülmesini
(D) Bir hata mesajı döndürülmesini
Bir döngünün sona ermesini
Cevap-19 :
Bir değerin geri döndürülmesini
Soru-20 :
Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Alt programlar tekrar eden kodları merkezi bir yerde toplar.
(B) Değer döndüren fonksiyonlar geri dönüş tipi belirtir.
(C) Parametreler, alt programa veri aktarır.
(D) Alt programlar tek başlarına çalışabilir.
Özyinelemeli fonksiyonlar kendi kendini çağırır.
Cevap-20 :
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 128/223

=== PDF PAGE 129 ===
Alt programlar tek başlarına çalışabilir.
Soru-21 :
Aşağıdakilerden hangisi parametreli bir alt program çağrısına örnektir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) yazdir()
(B) karekok()
(C) toplam
(D) hesapla(x, y)
kontrol
Cevap-21 :
toplam
Soru-22 :
Bir fonksiyonun dönüş değeri hangi ifadeyle belirtilir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) call
(B) break
(C) exit
(D) stop
return
Cevap-22 :
break
Soru-23 :
Aşağıdakilerden hangisi bir alt programın (fonksiyonun) temel özelliklerinden biridir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Alt program yalnızca bir kez çalıştırılabilir.
(B) Alt programlar, ana programdan bağımsız olarak çalıştırılamaz.
(C) Alt programlar, yalnızca sabit değerlerle çalışabilir.
(D) Alt programlar, tekrarlayan işlemleri tek bir yerde tanımlamak için kullanılır.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 129/223

=== PDF PAGE 130 ===
Alt programlar, yalnızca bir parametre alabilir.
Cevap-23 :
Alt programlar, tekrarlayan işlemleri tek bir yerde tanımlamak için kullanılır.
Soru-24 :
Alt programlar hangi durumda private olarak tanımlanır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Her yerden erişilebilir olması isteniyorsa
(B) Sadece yazıldığı modülden erişilebilecekse
(C) Parametre almıyorsa
(D) Geriye değer döndürmüyorsa
Özyinelemeli ise
Cevap-24 :
Sadece yazıldığı modülden erişilebilecekse
Soru-25 :
Aşağıdakilerden hangisi geriye değer döndüren ve döndürmeyen alt programların ortak özelliğidir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Her ikisi de parametre alabilir.
(B) Sadece geriye değer döndürmeyen alt programlar çıktı verir.
(C) Sadece geriye değer döndüren alt programlar parametre alabilir.
(D) Her ikisi de geri dönüş değeri döndürmez.
Her ikisi de ana programdan bağımsız çalışabilir.
Cevap-25 :
Her ikisi de parametre alabilir.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 130/223

=== PDF PAGE 131 ===
6. Diziler
Özlü Söz
 
 
Bir bilgisayar, bir insanı insan olduğuna inandıracak şekilde aldatabilseydi, akıllı olarak adlandırılmayı hak
ederdi.
Alan Turing
 
 
Kazanımlar
• Tek boyutlu diziler ile ilgili işlem yapabilir.
• İki boyutlu diziler ile ilgili işlem yapabilir.
• Birden fazla indis kullanımı ile ilgili mantığı kavrayabilir.
 
Birlikte Düşünelim
 
 
1. Birden fazla elemanın bir arada yer aldığı diziler hangi tip verileri tutabilir?
2. Dizi elemanlarına erişmek için ne yapmak gerekir?
3. Tek boyutlu dizilerde belli koşullara göre eleman nasıl çağrılır?
4. İki boyutlu diziler hangi problemler için kullanılabilir?
 
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 131/223

=== PDF PAGE 132 ===
Başlamadan Önce
 
Bu bölümde tek boyutlu ve iki boyutlu diziler anlatılmıştır. Dizilerde tutulan elemanlara nasıl erişileceği ve
belli koşullara göre diziden nasıl eleman çağrılacağı gibi konulara değinilmiş ve örneklerle konu aktarılmıştır.
Kapsamlı bir konu olsa da başlangıç aşamasında, temel mantığın aktarılması amacıyla tek ve boyutlu ve iki
boyutlu dizilerin temelleri ele alınmıştır. Diziler kullanılarak oluşturulabilecek algoritma örnekleri
sunulmuştur.
 
 
 
 
6.1. Giriş
Dizi, aynı türden verilerin tutulduğu temel bir veri yapısı olarak tanımlanabilir (Deitel vd., 2014; Skiena,
2020). Dizi içerisinde her eleman bir indis veya başka bir deyişle hafızada saklandığı adres ile birlikte ifade
edilir (Skiena, 2020). Dizide her bir verinin belli bir adresi vardır ve bu adresten değer çağırılabilir. Bir
dizideki elemanların adresleri, parantez veya köşeli parantez kullanılarak ifade edilebilir. Bu durum
programlama diline göre farklılık gösterir. Aynı şekilde indislerin başlangıç değerleri de dilden dile
farklılaşmaktadır. Bazı dillerde indis değerleri 0’dan başlarken bazılarında 1’den başlar. Çoğu programlama
dilinde indisler 0’dan başlar, örneklerde de bu sebeple başlangıç indis numarası 0 olarak kabul edilmiştir.
Yukarıda anlatılanlara ek olarak, kümedeki değerleri işaret eden özel alanlar da indis değeri olarak
kullanılabilir. Bu duruma örnek olarak bir sınıftaki öğrenciler verilebilir. Öğrencilerin bir veri kümesi
oluşturduğu düşünüldüğünde, bu veri kümesindeki her öğrencinin adresi öğrenci numarası olacaktır. Yani
burada indis yerine geçen değer öğrenci numarasıdır. Bu durumda her öğrenci numarası bir öğrenciyi işaret
eder. Dizideki değerler de örneğin öğrencinin yaşı olabilir.
6.2. Tek Boyutlu Diziler
Birbiri ile alakalı birden fazla elemanı tek bir indis alanı kullanarak saklayan değişkene tek boyutlu dizi
denir. Aşağıdaki dizinin yapısına bakıldığında, dizinin aynı türde yani sayısal değer içeren 7 elemandan
oluştuğu görülmektedir. Dizinin elemanlarını çağırmak için girişte de bahsedildiği gibi indis değerleri
kullanılır. Örneğin, ikinci indiste i(2) 15 elemanı bulunmaktadır. İkinci örnekte ise string değerler barındıran
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 132/223

=== PDF PAGE 133 ===
4 elemanlı başka bir dizi mevcuttur. Dizinin ilk elemanı i(0)’da tutulan “Matematik” değeridir. Aşağıda
verilen basit örnekler tek boyutlu dizilere örnek oluşturur. Tek boyutlu dizilerde işlem yapmanın zaman
karmaşıklığı O(
) ile ifade edilir. Çünkü diziyi oluşturmak için tek bir for döngüsü kullanmamız yeterli olur.
i(0)i(1)i(2)i(3)i(4)i(5)i(6)
9 20153825304
 
 
i(0) i(1) i(2) i(3)
MatematikProgramlamaAlgoritmaVeritabanı
 
 
Diziler özel yapılar oldukları için oluşturulmalarında farklı metotlar kullanılır. Hafızanın optimal
kullanılabilmesi için dizi boyutunun baştan belirlenmesi gerekmektedir. Örneğin tek boyutlu diziler, VB
dilinde aşağıdaki gibi ifade edilirler:
• Dim dizi (4) As Integer à Dizi oluşturma
dizi (0) = değer à Dizi elemanlarını atama
dizi (1) = değer
dizi (2) = değer
dizi (3) = değer
• Dim dizi (4) {değer, değer, değer, değer} à Dizi oluşturma
 
Öğrenci notlarından oluşan bir dizi oluşturmak için
aşağıdaki yapı kullanılabilir.
Öğrenci notlarından oluşan diziden eleman
çağırmak için aşağıdaki işlem
gerçekleştirilebilir.
Dim öğrenciler = New Integer (4) {40, 78, 34, 91}öğrenciler(1)
 
Tek boyutlu dizilerle yapılan işlemlere farklı örnekler verilebilir:
a) Örnek olarak tabloda verilen dizinin oluşturulması için gereken algoritma aşağıdaki gibidir.
indis 0123 4 5
a 026122030
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 133/223

=== PDF PAGE 134 ===
 
 
b) Şubeler bazında ziyaretçi sayısını tutan diziye göre, 20’den fazla ziyaretçisi olan şubelerin indis
değerlerini yazdıran algoritma örneği aşağıda verilmiştir.
i 6 7 8 9 10 11
Ziyaretçi sayısı30 18 22 40 21 18
 
 
 
 
c) Şubelere göre ziyaretçi sayısını tutan diziye göre, 20’den fazla ziyaretçisi olan şubelerdeki ziyaretçilerin
toplam sayısını yazdıran algoritma aşağıda verilmiştir.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 134/223

=== PDF PAGE 135 ===
 
d) Yukarıdaki örnekte verilen diziye göre 20’den fazla ziyaretçisi olan şube adedini yazdıran algoritma
aşağıda verilmiştir.
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 135/223

=== PDF PAGE 136 ===
 
e) 10 tane eleman bulunduran bir dizinin tüm elemanlarını önce yazdıran sonra toplayıp sonucu yazdıran
algoritma aşağıda verilmiştir.
 
f) Bir mağazadaki farklı ürünlerden fiyatı 15 TL ve altında olanların fiyatı 10 TL olarak güncellenmek
istenmektedir. Bu işlemi gerçekleştiren algoritma aşağıda verilmiştir.
indis 1 2 3 4 5 6
fiyat305 10457 15
 
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 136/223

=== PDF PAGE 137 ===
 
 
g) Bir okuldaki öğrencilerin numaraları kullanıcıdan alınarak bir dizide saklanmak istenmektedir. Bu
uygulamayı yapan algoritma aşağıda verilmiştir.
 
h) Notları bir dizi şeklinde verilen 10 kişilik bir sınıfın not ortalamasını hesaplayan algoritma aşağıda
verilmiştir.
öğrenci 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 137/223

=== PDF PAGE 138 ===
not 301009045708065554020
 
 
 
 
i)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 138/223

=== PDF PAGE 139 ===
Aşağıdaki program ile bir dizideki sayılar sırayla yazdırılmaktadır.
 
k) Aşağıdaki fonksiyon başlangıç ve bitiş değerleri kullanıcı tarafından belirtilen rastgele sayılar
üretmektedir. Burada kullanılan rnd fonksiyonu birçok programlama dilinde 0 – 1 arası sayı üretmekte
kullanılır. Üretilen sayı 100 ile çarpılıp 1 ile toplandığında ve tam sayıya çevrildiğinde, sayının değeri 1 –
100 aralığında olmuş olur.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 139/223

=== PDF PAGE 140 ===
 
 
l)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 140/223

=== PDF PAGE 141 ===
Aşağıdaki fonksiyon bir dizideki en büyük sayıyı bulup yazdırmaktadır.
 
6.3. İki Boyutlu Diziler
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 141/223

=== PDF PAGE 142 ===
İki boyutlu diziler, tek boyutlu olanlara ek olarak ikinci bir boyutu daha olan dizilerdir. Örneğin sütun ve
satırdan oluşan tablolar, iki boyutlu dizi olarak adlandırılabilirler. Bu dizilere aynı zamanda matris de
denmektedir (Vatansever, 2011). Başka bir deyişle birden fazla tek boyutlu dizinin bir araya gelmesi ile
matris oluşur (Cormen vd., 2022). Düzenli olarak tuttuğumuz bir öğrenci tablosunda, her bir öğrenci için
öğrenci numarası, ad, soyad ve sınav notu sütunlarında ilgili verileri sakladığımızı düşünelim. Burada satırlar
öğrencileri, sütunlar ise bu öğrencilere ait farklı değişkenleri temsil eder. Bir başka örnek olarak aşağıda
verilen A matrisi, 2 satır ve 4 sütundan oluşmaktadır. Sıklıkla, satırları adreslemek için i, sütunları adreslemek
için ise j harfi indis olarak kullanılır. İki boyutlu dizilerde işlem yapmanın zaman karmaşıklığı O(
) ile ifade edilir. Satır ve sütunları oluşturmak için iki tane iç içe for döngüsü kullanıldığından zaman
karmaşıklığı tek boyutlu dizilere göre daha büyüktür.
A j(0) j(1) j(2) j(3)
i(0) 9 20 15 38
i(1) 7 25 30 4
 
 
Tek boyutlu dizilerde olduğu gibi iki boyutlu dizilerde de programlama diline özel yapılar kullanılır. Örneğin,
iki boyutlu diziler VB dilinde aşağıdaki gibi ifade edilirler:
• Dim matris (satır sayısı, sütun sayısı) As Integer à Dizi oluşturma
• Dim matris = New Integer (satır sayısı, sütun sayısı) {{değer, değer, değer},{değer, değer, değer}} à Dizi
oluşturma
 
Öğrenci notlarından oluşan bir dizi oluşturmak için aşağıdaki
yapı kullanılabilir.
Öğrenci notlarından oluşan
diziden eleman çağırmak
aşağıdaki yapı kullanılabilir.
Dim notlar (4, 4) As Integer
Dim notlar = New Integer (2,3) {{25, 50, 60},{70, 80, 100}}
notlar(1,3)
 
 
İki boyutlu dizilerle yapılan işlemlere farklı örnekler verilebilir:
j) 5 x 3 boyutunda bir matrisi yazdıran algoritma örneği aşağıda verilmiştir. Burada satırları yazdırmak için i,
sütunları yazdırmak için ise j sayacı kullanılır.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 142/223

=== PDF PAGE 143 ===
 
k) İki kare matrisi (n x n) toplayıp yeni bir matris oluşturan algoritma örneği aşağıda verilmiştir.
 
 
l) Bir kare matrisin (n x n) boyutları kullanıcı tarafından belirlenir ve matrisin tüm elemanları 1 olarak atanır.
Bu işlemi gerçekleştiren algoritma aşağıda verilmiştir.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 143/223

=== PDF PAGE 144 ===
 
 
Bölüm Özeti
• Aynı türden verilerin oluşturduğu yapılar dizi olarak adlandırılır. Diziler tek boyutlu ve iki boyutlu
olabilmektedir. Dizilerde her bir verinin sırasını belli bir alan bulunmaktadır. Bu alana indis denir. İndis
değerleri, 0’dan veya 1’den başlayabilir. İndisler dizi elemanlarını ifade ederken parantez veya köşeli
parantez içinde kullanılırlar.
• Tek boyutlu dizilerde işlem yapmanın zaman karmaşıklığı, dizi işlenirken tek bir for döngüsüne ihtiyaç
duyulduğundan O(
) olarak ifade edilir.
• İki boyutlu dizilerde adından da anlaşılabileceği gibi iki boyut vardır. Satır ve sütunlardan oluşan dizilerin
zaman karmaşıklığı ise O(
) ile gösterilir. Çünkü bu dizilerin işlenmesi için iç içe iki adet for döngüsü kullanılması gerekir.
 
Kaynakça
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 144/223

=== PDF PAGE 145 ===
Cormen, T. H., Leiserson, C. E., Rivest, R. L., & Stein, C. (2022). Introduction to Algorithms (4th ed.). The
MIT Press.
Deitel, P., Deitel, A., & Deitel, H. (2014). Visual Basic 2012 How to Program (6th ed.). Pearson.
https://deitel.com/visual-basic-2012-how-to-program/
Skiena, S. S. (2020). The Algorithm Design Manual (3rd ed.). Springer International Publishing.
https://doi.org/10.1007/978-3-030-54256-6
Vatansever, F. (2011). Algoritma Geliştirme ve Programlamaya Giriş (8th ed.). Seçkin Yayıncılık.
https://images.app.goo.gl/daD6GpiXrWYKnCnu9
 
Ünite Soruları
Soru-1 :
Aşağıda verilen iki boyutlu sayılar isimli dizideki, 8, 9 ve 3 elemanlarına sırasıyla erişilmek isteniyor.
Buna göre aşağıdaki şıklardan hangisi bu işlemlerin yapılmasını sağlar?
j
0 1 2
i
01 2 3
14 5 6
27 8 9
(Çoktan Seçmeli)
(A) sayılar(8) sayılar(3) sayılar(9)
(B) sayılar(2,1) sayılar(2,2) sayılar(0,2)
(C) sayılar(2,1) sayılar(1,2) sayılar(2,0)
(D) sayılar(8, 3, 9)
sayılar(8,2) sayılar(9,2) sayılar(3,2)
Cevap-1 :
sayılar(2,1) sayılar(2,2) sayılar(0,2)
Soru-2 :
Aşağıda verilen kaba kod ile ilgili olarak verilen şıklardan hangisi yanlıştır?
BAŞLA
FOR i = 0 TO 3
FOR j = 0 TO 4
YAZ (matris(i, j))
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 145/223

=== PDF PAGE 146 ===
NEXT j
NEXT i
BİTİR
(Çoktan Seçmeli)
(A) Dizide üç satır vardır.
(B) Dizide dört sütun vardır.
(C) Dizi iki boyutludur.
(D) Dizinin tüm elemanları 1’dir.
Dizi elemanları ardışık değerlerden oluşmak zorunda değildir.
Cevap-2 :
Dizinin tüm elemanları 1’dir.
Soru-3 :
İndis numarası 0’dan başlamak üzere n elemanlı bir dizideki son elemanın indisi ne olur?
(Çoktan Seçmeli)
(A) n
(B) 1 - n
(C) n ++
(D) n - 1
n + n
Cevap-3 :
n - 1
Soru-4 :
Dizilerin indis numarası ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
(Çoktan Seçmeli)
(A) İndis numarası 0’dan başlar.
(B) Dizilerin indis numaraları, dizideki öğelerin değerine göre atanır; daha düşük değerler daha düşük indis
numaralarını ve daha yüksek değerler daha yüksek indis numaralarını alır.
(C) Dizilerin indis numaraları bilgisayar tarafından rasgele atanır.
(D) Dizilerin dizin numaraları, dizinin son elemanından başlayıp geriye doğru ilk elemanına doğru ters sırada
atanır.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 146/223

=== PDF PAGE 147 ===
İndis numarası string tipinde bir değerdir.
Cevap-4 :
İndis numarası 0’dan başlar.
Soru-5 :
Dizilerin zaman karmaşıklığı ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Dizilerin zaman karmaşıklığı çok azdır.
(B) Dizilerin zaman karmaşıklığı ölçülemez.
(C) Tek boyulu dizilerde işlem yapmanın zaman karmaşıklığı iki boyutlu dizilere göre daha fazladır.
(D) İki boyutlu dizilerde işlem yapmanın zaman karmaşıklığı tek boyutlu dizilere göre daha fazladır.
Tek ve iki boyutlu dizilerin karmaşıklığı her zaman aynıdır.
Cevap-5 :
İki boyutlu dizilerde işlem yapmanın zaman karmaşıklığı tek boyutlu dizilere göre daha fazladır.
Soru-6 :
Diziler ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Dizilerde string tipinde değerler tutulabilir.
(B) Dizilerde char tipinde değerler tutulabilir.
(C) Dizilerde sayısal değerler tutulabilir.
(D) Bir dizinin elemanları aynı veri tipinde olmak zorunda değildir.
Bir dizinin eleman sayısı programcı tarafından belirlenir.
Cevap-6 :
Bir dizinin elemanları aynı veri tipinde olmak zorunda değildir.
Soru-7 :
Aşağıdaki dizinin (indis değeri 0’dan başlamak üzere) Öğrenci_No(2) değeri şıkların hangisinde doğru
verilmiştir?
Öğrenci_No (134, 265, 192, 145, 984, 672)
(Çoktan Seçmeli)
(A) 134
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 147/223

=== PDF PAGE 148 ===
(B) 192
(C) 265
(D) 145
672
Cevap-7 :
192
Soru-8 :
İki boyutlu diziler ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Birden fazla tek boyutlu dizinin bir araya gelmesi ile oluşur.
(B) Satır ve sütunlardan oluşur.
(C) İki boyut iki ayrı indis ile ifade edilir.
(D) İki boyutlu dizilerin yapısı tablo veya matrislerin yapısına benzer.
(E) Bir dizinin elemanları aynı veri tipinde olmak zorunda değildir.
Cevap-8 :
Bir dizinin elemanları aynı veri tipinde olmak zorunda değildir.
Soru-9 :
İki boyutlu dizinin oluşturulması ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
(Çoktan Seçmeli)
(A) İki boyut da aynı indis ile ifade edilir.
(B) Seçimli yapı kullanılarak oluşturulması gerekir.
(C) İki boyutlu dizide sadece sayısal değerler tutulabilir.
(D) Bir for döngüsü kullanılarak oluşturulması gerekir.
(E) İki for döngüsü kullanılarak oluşturulabilir.
Cevap-9 :
İki for döngüsü kullanılarak oluşturulabilir.
Soru-10 :
İki boyutlu dizilerde işlem yapmanın zaman karmaşıklığı hangisi ile ifade edilir?
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 148/223

=== PDF PAGE 149 ===
(Çoktan Seçmeli)
(A) O(log n)
(B) O(n)
(C) O(n log n)
(D) O(n2)
O(n3)
Cevap-10 :
O(n2)
Soru-11 :
Diziler neyi sağlar?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Sabit veri tutmayı
(B) Koşullu ifadeler oluşturmayı
(C) Aynı türdeki verilerin saklanmasını
(D) Farklı türdeki verilerin saklanmasını
Programın sonlanmasını
Cevap-11 :
Aynı türdeki verilerin saklanmasını
Soru-12 :
Tek boyutlu diziler nasıl tanımlanır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Bir matris olarak
(B) Bir satır ve sütun olarak
(C) Sadece bir satır olarak
(D) Sadece bir sütun olarak
Hem satır hem sütun olarak
Cevap-12 :
Sadece bir satır olarak
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 149/223

=== PDF PAGE 150 ===
Soru-13 :
İki boyutlu diziler hangi durumda kullanılır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Tek bir veri saklanırken
(B) Birden fazla aynı türde veri saklanırken
(C) Birden fazla farklı türde veri saklanırken
(D) Hem satır hem sütun bazında veri saklanırken
Koşullu ifadeler oluşturulurken
Cevap-13 :
Hem satır hem sütun bazında veri saklanırken
Soru-14 :
Aşağıdakilerden hangisi dizilerin indis numarası ile ilgilidir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Dizilerde indis numarası rastgele atanır.
(B) Dizilerde indis numarası her zaman sabittir.
(C) Dizilerde indis numarası genelde 0’dan başlar.
(D) Dizilerde indis numarası negatif olur.
Dizilerde indis numarası string olabilir.
Cevap-14 :
Dizilerde indis numarası genelde 0’dan başlar.
Soru-15 :
Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Dizilerde string tipinde değerler tutulabilir.
(B) Dizilerde char tipinde değerler tutulabilir.
(C) Dizilerde sayısal değerler tutulabilir.
(D) Bir dizinin elemanları aynı veri tipinde olmak zorunda değildir.
Bir dizinin eleman sayısı programcı tarafından belirlenir.
Cevap-15 :
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 150/223

=== PDF PAGE 151 ===
Bir dizinin elemanları aynı veri tipinde olmak zorunda değildir.
Soru-16 :
Aşağıdakilerden hangisi tek boyutlu dizilerle ilgili doğru bir ifadedir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Tek boyutlu dizilerde her eleman farklı veri tipinde olabilir.
(B) Tek boyutlu dizilerde elemanlara erişmek için birden fazla indis kullanılır.
(C) Tek boyutlu dizilerde zaman karmaşıklığı O(n) olarak ifade edilir.
(D) Tek boyutlu diziler sadece string değerler içerir.
Tek boyutlu diziler her zaman 10 elemandan oluşur.
Cevap-16 :
Tek boyutlu dizilerde zaman karmaşıklığı O(n) olarak ifade edilir.
Soru-17 :
Dizi boyutu nasıl belirlenir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Program çalıştığında
(B) Programcı tarafından program yazılırken
(C) Kullanıcı tarafından program çalışırken
(D) Rastgele olarak
Sistem tarafından otomatik olarak
Cevap-17 :
Programcı tarafından program yazılırken
Soru-18 :
Dizilerle ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Diziler sadece tek boyutlu olabilir.
(B) Dizilerde eleman sayısı sabittir ve değiştirilemez.
(C) Dizilerde elemanlar rastgele yerleştirilir.
(D) Diziler bellek alanını verimli kullanmaz.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 151/223

=== PDF PAGE 152 ===
(E) Dizilerde elemanlara indis numarasıyla erişilir.
Cevap-18 :
Dizilerde elemanlara indis numarasıyla erişilir.
Soru-19 :
Tek boyutlu dizilerin zaman karmaşıklığı nedir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) O(1)
(B) O(log n)
(C) O(n)
(D) O(n^2)
O(n log n)
Cevap-19 :
O(n)
Soru-20 :
İki boyutlu dizilerin zaman karmaşıklığı nedir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) O(1)
(B) O(log n)
(C) O(n)
(D) O(n^2)
O(n^3)
Cevap-20 :
O(n^2)
Soru-21 :
Aşağıdakilerden hangisi iki boyutlu dizilerle ilgili doğru bir ifadedir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) İki boyutlu diziler sadece bir satırdan oluşur.
(B) İki boyutlu diziler, birden fazla tek boyutlu dizinin bir araya gelmesiyle oluşur.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 152/223

=== PDF PAGE 153 ===
(C) İki boyutlu dizilerde zaman karmaşıklığı tek boyutlu dizilere göre daha küçüktür.
(D) İki boyutlu dizilerde satır ve sütun sayısı her zaman eşit olmalıdır.
İki boyutlu dizileri oluşturmak için yalnızca bir for döngüsü yeterlidir.
Cevap-21 :
İki boyutlu diziler, birden fazla tek boyutlu dizinin bir araya gelmesiyle oluşur.
Soru-22 :
Dizilerde elemanlara erişim nasıl sağlanır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Koşullu ifadelerle
(B) Döngülerle
(C) Fonksiyonlarla
(D) İndis numarasıyla
Değişkenlerle
Cevap-22 :
İndis numarasıyla
Soru-23 :
Bir dizinin eleman sayısı nasıl belirlenir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Kullanıcı tarafından
(B) Programcı tarafından
(C) Sistem tarafından
(D) Rastgele olarak
Değişkenlerle
Cevap-23 :
Programcı tarafından
Soru-24 :
Aşağıdakilerden hangisi bir dizinin (array) temel özelliklerinden biridir?
(Çoktan Seçmeli)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 153/223

=== PDF PAGE 154 ===
(A) Diziler sadece sabit boyutlu olabilir.
(B) Diziler yalnızca bir veri tipini saklayabilir.
(C) Diziler sadece bir kez tanımlanabilir.
(D) Dizilerdeki elemanlar otomatik olarak sıralanır.
Dizilerdeki elemanlara sadece sırayla erişilebilir.
Cevap-24 :
Diziler yalnızca bir veri tipini saklayabilir.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 154/223

=== PDF PAGE 155 ===
7. Arama ve Sıralama Algoritmaları
Özlü Söz
 
 
Her zaman bilgisayarların ve devrim yaratabilecekleri her şeyin kesiştiği noktada oldum.
Jeff Bezos
 
 
 
Kazanımlar
• Yaygın olarak bilinen birkaç arama ve sıralama algoritmasının çalışma mantığını anlayabilir.
• Algoritmaların farklı örnekler ile nasıl çalıştığını öğrenebilir.
• Arama ve sıralama algoritmalarının zaman karmaşıklığını ve hızlarını karşılaştırabilir.
• Gerçek problemleri çözmek için uygun sıralama ve arama algoritmalarını seçebilir ve belirli bir problem
için seçilen algoritmayı uygulamaya koyabilir.
 
Birlikte Düşünelim
 
 
1. Bilinen algoritmalar gerçek problemlere nasıl uyarlanabilir?
2. Karışık olarak verilen bir dizi nasıl sıralanır?
3. Bir dizi içerisinde belli bir eleman nasıl bulunur?
 
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 155/223

=== PDF PAGE 156 ===
Başlamadan Önce
 
Bu bölümde, bir önceki bölümde anlatılan dizilerde arama ve sıralama yapmak için kullanılan ve yaygın
olarak bilinen algoritmalar aktarılmıştır. Çalışma mantığına göre algoritmalar farklı şekillerde
sınıflandırılabilmektedir. Bu bölümde arama ve sıralama algoritmalarından en sık kullanılanlarına
değinilmiştir.
Bu bölümde arama algoritmalarının belli başlılarından olan doğrusal ve ikili arama algoritmaları ele
alınmıştır. Sıralama algoritmaları, karşılaştırmalı ve “böl ve fethet” olmak üzere iki ayrı grupta
incelenmektedir. Karşılaştırmalı algoritmalarda, kabarcık ve yerleştirmeli sıralamalardan bahsedilmiştir. Böl
ve fethet başlığında ise programcılar arasında popüler olan hızlı ve birleştirmeli sıralama algoritmaları tercih
edilmiştir.
Büyük O notasyonu kullanılarak sıralama ve arama algoritmalarının hız açısından karşılaştırılması
yapılmıştır.
 
 
 
7.1. Arama Algoritmaları
Arama algoritmaları, bir listedeki veya dizideki bir elemanın yerinin bulunmasını sağlar (Çobanoğlu, 2014).
Bir değerin, elimizdeki bir değer listesinde olup olmadığını belirlemek istiyorsak değeri listede aramamız
gerekir (Mailund, 2021). Bu bölümde bu soruna çözüm sağlayan doğrusal arama ve ikili arama
algoritmalarından bahsedilmiştir.
7.1.1. Doğrusal Arama (Linear Search)
Doğrusal arama algoritması basit bir mantığa dayanır. Bu mantıkta aranan elemanı bulmak için, dizideki
elemanlar döngüye alınır ve sırayla aranan değer ile karşılaştırılır; istenen eleman bulunursa, hedef eleman
aranan listenin içinde mevcuttur, bulunamazsa tam tersi geçerlidir yani eleman bu listede yoktur (Althoff,
2022; Mailund, 2021). Doğrusal arama, dizideki değerler hakkında hiçbir şey varsaymaz (Mailund, 2021).
Aranan eleman bulunursa, o elemana ait olan indis değeri döndürülür. Arama yapılan dizi tek boyutlu
olduğundan doğrusal aramanın zaman karmaşıklığı O(
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 156/223

=== PDF PAGE 157 ===
) ile ifade edilir (Althoff, 2022; Mailund, 2021).
Doğrusal arama için kaba kod şu şekilde ifade edilir (R. Çölkesen, 2017):
for (İlk elemandan başlayıp son elemana kadar)
if (Sıradaki eleman = aranan eleman)
return indis;
return -1;
 
Aşağıdaki listeden bir eleman doğrusal arama algoritması ile belirtilen adımlar takip edilerek aranmıştır:
Sıralanmamış liste:
i(0)i(1)i(2)i(3)i(4)i(5)i(6)
9 20153825304
 
38 elemanı bu liste içerisinde aranıyor. Öncelikle listenin ilk elemanından başlanır.
Adım 1: 9 = 38 ? Hayır, aramaya devam et.
i(0)i(1)i(2)i(3)i(4)i(5)i(6)
9 20153825304
 
Adım 2: 20 = 38 ? Hayır, aramaya devam et.
i(0)i(1)i(2)i(3)i(4)i(5)i(6)
9 20153825304
 
Adım 3: 15 = 38 ? Hayır, aramaya devam et.
i(0)i(1)i(2)i(3)i(4)i(5)i(6)
9 20153825304
 
Adım 4: 38 = 38 ? Evet, aranan eleman listede bulundu, indisi geri döndür.
i(0)i(1)i(2)i(3)i(4)i(5)i(6)
9 20153825304
 
Eğer 38 değeri dizinin devamında yer alsaydı aramaya 38’i bulana kadar devam edilecekti. Eğer 38 listede
yer almıyor olsaydı, listenin son elemanı da karşılaştırıldıktan sonra “-1” sonucu döndürülecekti. Bu da
ekrana “Bulunamadı” yazılmasını tetikleyecekti.
Yukarıdaki örnekte, aranan eleman bulunduğunda algoritma sona ermektedir. Dizi içinde aynı elemandan
birden fazla bulunduğu durumlarda, aranan eleman bulunsa dahi, arama devam edebilir. Bunun kaba kod
örneği de aşağıda verilmiştir:
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 157/223

=== PDF PAGE 158 ===
for (İlk elemandan başlayıp son elemana kadar)
if (Sıradaki eleman = aranan eleman)
YAZ (indis)
 
7.1.2. İkili Arama (Binary Search)
İkili arama algoritması, doğrusal aramaya benzer şekilde, bir elemanın dizide bulunup bulunmadığını
anlamaya yarar ancak doğrusal aramadan farklı olarak bu algoritmada, taranan dizinin sıralanmış olması
gerekir (Althoff, 2022). Dizide arama yapılabilmesi için dizinin sıralı olması bir ön şarttır denebilir. Bu
algoritmada; taranan dizi ikiye ayrılır, ortadaki değer kontrol edilir, bu değerin aranan değerden küçük ya da
büyük olması durumunda dizinin ilgili tarafında yeni bir ikili arama yapılır (Althoff, 2022). Dizi zaten sıralı
olduğu için, eğer aranan değer ortadaki değerden küçükse, ortadaki değerin sağında kalan elemanlar arasında
arama yapmaya gerek kalmaz. Aynı şey tersi için de geçerlidir, aranan değer ortadaki değerden büyükse bu
sefer de ortadaki değerden önce gelen yani dizinin sol tarafındaki elemanlar arasında arama yapmaya gerek
kalmaz. Dizideki tüm elemanların kontrol edilmesi gerekmediği için doğrusal aramadan daha verimli çalışan
bir algoritmadır (Althoff, 2022). Yani her adımda arama yapılacak eleman sayısı bir önceki adımda bulunan
eleman sayısının yarısına düşer, böylelikle tüm elemanları taramaya gerek kalmamış olur. İkili aramanın
zaman karmaşıklığı O(
) ile ifade edilir (Althoff, 2022; Mailund, 2021).
İkili arama için kaba kod şu şekilde ifade edilir (R. Çölkesen, 2017):
 
bulundu = False
sol = dizinin ilk elemanı, sağ = dizinin son elemanı
while (sol <= sağ olduğu sürece)
if (aranan eleman = dizinin ortasındaki eleman)
bulundu = True
elseif (aranan eleman > dizinin ortasındaki eleman)
// aranan eleman dizinin sağ tarafında
sol = orta + 1
else
// aranan eleman dizinin sol tarafında
sağ = orta – 1
if (bulundu)
YAZ (“Bulundu”)
else
YAZ (“Bulunamadı”)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 158/223

=== PDF PAGE 159 ===
 
Aşağıdaki listede ikili arama algoritması ile ilgili bir örnek verilmiştir:
Sıralanmış liste:
i(0)i(1)i(2)i(3)i(4)i(5)i(6)
4 9 1520253038
 
Adım 1: 38 elemanı bu liste içerisinde aranıyor. Öncelikle listenin ortasındaki eleman belirlenir. Mevcut
listede tek sayıda (7) eleman var, ortadaki elemanı bulmak için dizinin eleman sayısı ikiye bölünür (7/2=3,5)
veya en küçük ve en büyük indis değerleri toplanır ikiye bölünür ((0+6)/2=3), elde edilen değer ondalıklı sayı
ise değer aşağı yuvarlanır. Bu bize hangi indisteki elemanın ortanca değer olduğunu verir. Bu örnekte
ortadaki eleman i(3)’te bulunan 20 değeridir. Ortadaki değere göre listenin iki parçadan oluştuğu
varsayılabilir. Yani ortadaki eleman vasıtasıyla dizi ikiye bölünmüş olur.
i(0)i(1)i(2)i(3)i(4)i(5)i(6)
4 9 1520253038
 
Adım 2: 38 = 20? Hayır, yani 20 aranan değer olan 38’e eşit değil, aramaya devam edilir.
Adım 3: 38 > 20? Evet, ortadaki değere göre aranan değer olan 38’in listenin hangi tarafında olabileceği
incelenir. 38 değeri 20’den büyük olduğu için listenin 20’nin sağındaki kısmı ile arama işlemine devam edilir,
yani dizinin 20’den küçük olan kısmına bundan sonraki adımlarda ihtiyaç kalmaz.
i(4)i(5)i(6)
253038
 
Adım 4: Dizinin geri kalan tarafında yine ortadaki değer belirlenir.
i(4)i(5)i(6)
253038
 
Adım 5: 38 = 30? Hayır, yani ortadaki değer yine 38’e eşit değil, aramaya devam edilir.
i(4)i(5)i(6)
253038
 
Adım 6: Adım 3’teki işlem tekrarlanır. Yani aranan değer ile ortadaki değer karşılaştırılır. 38 > 30? Evet, 38
değeri 30’dan büyük olduğu için dizinin ortadaki değerin sağındaki kısmı ile devam edilir. Geriye kalan tek
elemanlı alt dizide aranan değer olan 38 bulunmuş olur.
i(6)
38
 
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 159/223

=== PDF PAGE 160 ===
Aranan sayı eğer listede değilse bu adımdan sonra listenin sol değeri sağ değerinden büyük olacağından
arama sonuçlanır ve aranan değerin bulunamadığı geri döndürülür. Bununla ilgili örnek aşağıda verilmiştir:
Sıralanmış liste:
i(0)i(1)i(2)i(3)i(4)i(5)i(6)
5 1020255070100
 
Adım 1: 8 elemanı bu liste içerisinde aranıyor. Öncelikle listenin ortasındaki eleman belirlenir. Bu örnekte
ortadaki eleman i(3)’te bulunan 25 değeridir. Ortadaki değere göre listenin iki parçadan oluştuğu
varsayılabilir.
i(0)i(1)i(2)i(3)i(4)i(5)i(6)
5 1020255070100
 
Adım 2: 8 = 25? Hayır, yani 8 aranan değer olan 25’e eşit değil, aramaya devam edilir.
Adım 3: 8 > 25? Hayır, ortadaki değere göre aranan değer olan 8’in listenin hangi tarafında olabileceği
incelenir. 8 değeri 25’ten küçük olduğu için listenin 25’in solundaki kısmı ile arama işlemine devam edilir,
yani dizinin 25’ten büyük olan kısmına bundan sonraki adımlarda ihtiyaç kalmaz.
i(0)i(1)i(2)
5 1020
 
Adım 4: Dizinin geri kalan tarafında yine ortadaki değer belirlenir.
i(0)i(1)i(2)
5 1020
 
Adım 5: 8 = 10? Hayır, yani ortadaki değer yine 8’e eşit değil, aramaya devam edilir.
i(0)i(1)i(2)
5 1020
 
Adım 6: Adım 3’teki işlem tekrarlanır. Yani aranan değer ile ortadaki değer karşılaştırılır. 8 > 10? Hayır, 8
değeri 10’dan küçük olduğu için dizinin ortadaki değerin solundaki kısmı ile devam edilir. Geriye kalan tek
elemanlı alt dizide aranan değer olan 8 tekrardan aranır ve dizide bu elemanın bulunmadığı sonucuna ulaşılır.
i(0)
5
 
 
7.2. Sıralama Algoritmaları
Sıralama algoritmaları, bir grup verinin artan veya azalan bir şekilde sıralanmasını sağlayan algoritmalardır
(Çobanoğlu, 2014). Bu bölümde sıralama algoritmalarından bazıları ele alınmıştır.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 160/223

=== PDF PAGE 161 ===
7.2.1. Karşılaştırma Temelli Algoritmalar
Sıralama yapan algoritmaların bazıları karşılaştırma temelli olarak çalışırlar. Burada kastedilen, elemanların
tek tek birbiriyle karşılaştırılması ve buna göre yerlerinin belli bir mantıkta değiştirilerek istenen dizinin
sıralanmasıdır. Aşağıda bu mantığı temel alarak çalışan, kabarcık sıralama ve yerleştirmeli sıralama
algoritmalarından bahsedilmektedir.
7.2.1.1 Kabarcık Sıralaması (Bubble Sort)
Kabarcık sıralama ya da İngilizce adıyla “bubble sort” algoritması, bir sayı listesi üzerinden, her seferinde
bir sayının kendisinden sonra gelen diğer sayıyla karşılaştırıldığı ve eğer doğru sırada değillerse bu sayıların
yerlerinin değiştirildiği bir sıralama algoritmasıdır (Althoff, 2022). Bilgisayar bilimlerinde bu algoritmanın
ismi, listedeki en büyük sayıların listenin en sonunda ortaya çıkması veya belirmesini ifade etmesinden
gelmektedir (bubble up) (Althoff, 2022).
Bu algoritmada, dizinin her bir elemanı birbiriyle tek tek karşılaştırılır ve sıraya dizilir. Bunu yaparken
listenin birinci elemanından i(0) başlanır ve bu eleman hemen yanındaki yani ikinci sıradaki dizi elemanı i(1)
ile karşılaştırılır. Eğer ilk elemanın değeri ikinci elemandan küçükse ikinci i(1) ve üçüncü i(2) elemanların
karşılaştırılmasına geçilir. Eğer ilk eleman ikinci elemandan büyükse, birinci ve ikinci elemanlar yer
değiştirir. Ardından ikinci ve üçüncü eleman karşılaştırılır. Bu işlemler listenin sonuna kadar devam ettirilir.
En büyük eleman listenin en sonuna yerleştikten sonra geri kalan elemanlar için bu işlemler tekrarlanır.
Kabarcık sıralamasının zaman karmaşıklığı O(
) ile ifade edilir (Althoff, 2022). Bu algoritma ile bir dizi, yukarıda anlatılanın tersine büyükten küçüğe de
sıralanabilir.
Kabarcık sıralama için kaba kod şu şekilde ifade edilir (R. Çölkesen, 2017):
 
for (İlk elemandan başlayıp sondan bir önceki elemana kadar)
for (İlk elemandan o andaki elemana kadar)
if (O andaki eleman bir sonraki elemandan büyükse)
O andaki ve bir sonraki elemanları yer değiştir.
 
Aşağıdaki listede bulunan elemanlar küçükten büyüğe doğru, kabarcık sıralama algoritmasında belirtilen
adımlar takip edilerek sıralanmıştır:
Sıralanmamış liste:
i(0)i(1)i(2)i(3)
254 159
 
 
Adım 1: 25 > 4 ? Evet, yerlerini değiştir
i(0)i(1)i(2)i(3)
4 25159
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 161/223

=== PDF PAGE 162 ===
Adım 2: 25 > 15? Evet, yerlerini değiştir.
i(0)i(1)i(2)i(3)
4 15259
 
Adım 3: 25 > 9? Evet, yerlerini değiştir.
i(0)i(1)i(2)i(3)
4 159 25
 
Böylelikle, listenin en büyük değere sahip elemanı olan 25 listenin en sonuna yerleşmiş oldu. Ancak listenin
tamamı hala doğru şekilde sıralanmıyor. Bunun sağlanması için en başa geri dönüp karşılaştırma ve sıralama
işlemlerinin sıralanmamış kısımlar için tekrarlanması gerekiyor.
Adım 4: 4 > 15? Hayır, bir şey yapma. İkinci ve üçüncü elemaları karşılaştırmaya geç.
i(0)i(1)i(2)i(3)
4 159 25
 
Adım 5: 15 > 9? Evet, yerlerini değiştir.
i(0)i(1)i(2)i(3)
4 9 1525
 
Her ne kadar liste doğru sıralanmış olsa da bilgisayar için ilk iki sayının doğru sıralanıp sıralanmadığı henüz
belli değildir.
Adım 6: 4 > 9? Hayır, bir şey yapma.
i(0)i(1)i(2)i(3)
4 9 1525
 
Bu adımla beraber listedeki elemanlar küçükten büyüğe sıralanmış oldu. Listedeki en büyük elemanın 25
olduğu 4. adımda belli olmuştu. Bu adımdan sonra diğer elemanlar kendi aralarında aynı işlem adımları takip
edilerek tekrardan karşılaştırıldı ve küçükten büyüğe dizilmiş oldu.
Sıralanmış liste:
i(0)i(1)i(2)i(3)
4 9 1525
 
7.2.2.2. Yerleştirmeli Sıralama (Insertion Sort)
Yerleştirmeli sıralama algoritması, bir sıralanmış bir de sıralanmamış listeden oluşur. Sıralama işleminin
başında, sıralanmış listede bir eleman bulunurken, listenin kalanı sıralanmamış listede yer alır (Çobanoğlu,
2014; Erwig, 2017). Burada şekilde (Şekil 1) görüldüğü gibi oyun kartları üzerinden algoritmanın çalışma
mantığı sembolize edilebilir (Cormen vd., 2022). Sağ elde tutulan kartlar sırayla sol eldeki uygun yere
geçirilmektedir. Sağ elde sırası gelen kartın değeri sol eldeki en sağdaki kartla karşılaştırılır, sağ taraftaki
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 162/223

=== PDF PAGE 163 ===
elemanın değeri sol eldekinden büyük ise, sol elde karşılaştırılan elemanın sağına yerleştirilir. Eğer küçükse
sol eldeki karşılaştırılan elemanın solundakiyle karşılaştırma işlemi tekrarlanır. Bu işlem bu şekilde devam
eder ve en sonunda sağ elde kağıt kalmaz, tüm kağıtlar sol ele geçer. Yerleştirmeli sıralamanın zaman
karmaşıklığı, eldeki dizi sıralıya yakın veya sıralı bir yapıdaysa O(
), tamamen sırasız bir yapıdaysa O(
)
olur (Althoff, 2022). Bu örnekte en büyük sayının sağ başta olması hedeflenmiştir, kabarcık sıralamada
olduğu gibi dizi elemanları büyükten küçüğe de sıralanabilir.
 
Şekil 1: Yerleştirmeli Sıralama (Cormen vd., 2022).
Yerleştirmeli sıralama için kaba kod şu şekilde ifade edilir (R. Çölkesen, 2017):
for (İkinci elemandan başlayıp son elemana kadar)
O andaki elemanı arayaEkle adlı değişkene al.
for (Bir önceki elemandan ilk elemana kadar, arayaEkle daha küçükse)
Dizi elemanını yer açmak için sağa kaydır.
Açılan yere arayaEkle’yi yerleştir.
 
Aşağıdaki listede bulunan elemanlar küçükten büyüğe doğru, araya yerleştirme algoritması ile belirtilen
adımlar takip edilerek sıralanmıştır:
Sıralanmamış liste:
i(0)i(1)i(2)i(3)
159 254
 
Burada karşılaştırmaya dizinin ikinci elemanından yani i(1) başlanacaktır. Birinci eleman ve onun sağındaki
değerlerin oluşturduğu dizinin sıralanması yapılacaktır. Ardından dizinin sağındaki elemanların sırasıyla
soldaki sıralanmış bölümdeki değerlerle karşılaştırılarak uygun pozisyonlara getirilmesi sağlanacaktır.
Adım 1: 9 > 15 Hayır, yerlerini değiştir.
i(0)i(1)i(2)i(3)
9 15254
 
Listenin sol tarafı yani (9 ve 15) sıralandı ancak sağ tarafı sıralanmamış durumda. Üçüncü elemana geçildi.
Adım 2: 25 > 15? Evet, bir şey yapma.
i(0)i(1)i(2)i(3)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 163/223

=== PDF PAGE 164 ===
9 15254
 
Listenin sol tarafı yani i(0) ile i(2) arasındaki elemanlar küçükten büyüğe doğru sıralanmış durumdadır. Her
biri tek tek karşılaştırıldığı ve her adımda sıralı bir alt dizi üzerinden gidildiği için en son yerleşen 25 değeri
ile 9 değerlerini karşılaştırmaya gerek yoktur.
Adım 3: 4 > 25? Hayır, yerlerini değiştir. Bu aşamada i(3)’te bulunan 4 elemanı, kendi solundaki sıralanmış
olan listede nereye yerleşmesi gerekiyorsa, sola doğru tek tek tüm elemanlar ile bu değerin karşılaştırması
yapılır. Bu karşılaştırma 4 doğru sıraya yerleşene kadar devam eder.
i(0)i(1)i(2)i(3)
9 154 25
 
Adım 4: 4 > 15? Hayır, yerlerini değiştir.
i(0)i(1)i(2)i(3)
9 4 1525
 
Adım 5: 4 > 9? Hayır, yerlerini değiştir.
i(0)i(1)i(2)i(3)
4 9 1525
 
Sıralanmış liste:
i(0)i(1)i(2)i(3)
4 9 1525
 
 
7.2.3. Böl ve Fethet Temelli Algoritmalar
İngilizce “divide and conquer” kavramının karşılığı olan “böl ve fethet” veya “böl ve yönet” yöntemi, bazı
algoritmaların çalışma mantığını oluşturmaktadır. Bu bölümde, bu mantığı temel alarak çalışan, hızlı sıralama
ve birleştirmeli sıralama algoritmalarından bahsedilecektir. Böl ve fethet mantığında, mevcut problem,
kendisine benzeyen ancak boyut olarak daha küçük olan birkaç alt probleme bölünür. Alt sorunlar
özyinelemeli (recursive) olarak çözülür ve ardından bu çözümler esas büyük probleme bir çözüm oluşturmak
için birleştirilir (Cormen vd., 2022). Yani özetlemek gerekirse (Cormen vd., 2022; Mailund, 2021):
• Bir algoritma ile çözülmek istenen problem, aynı türden alt problemlere ayrılır. (böl - divide)
• Alt problemler özyinelemeli olarak çözülür. (fethet - conquer)
• Özyinelemeli olarak çözülen problemlerin sonuçları bir araya getirilir ve böylece esas problem çözülmüş
olur. (bir araya getir - combine)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 164/223

=== PDF PAGE 165 ===
 
 
7.2.3.1 Hızlı Sıralama (Quick Sort)
Hızlı sıralama algoritması, özyinelemeli algoritmalardan biri olup böl ve fethet çalışma prensibine dayanır
(Mailund, 2021). Bu algoritmada, mevcut dizi, bir pivot eleman seçildikten sonra, pivottan küçük olan
elemanlar ve pivota eşit veya pivottan büyük olanlar olmak üzere iki alt kümeye yani iki alt diziye ayrılır
(Skiena, 2020). Dizi, pivottan büyük veya pivota eşit, pivottan küçük olmak üzere ikiye ayrılır ve sıralama bu
diziler içerisinde yapılır (Cormen vd., 2022). Her iki taraf da zaten kendi içinde sıralanmış olduğundan en
son durumda iki grubu birleştirmeye gerek kalmaz, tüm dizi sıralanmış olur (Cormen vd., 2022; Skiena,
2020). Hızlı sıralamanın zaman karmaşıklığı O(
) ile ifade edilir (R. Çölkesen, 2017).
Hızlı sıralama için kaba kod şu şekilde ifade edilir (R. Çölkesen, 2017):
 
A sıralanacak dizi olmak üzere:
HızlıSıralama (A, sol, sağ) {
if (sol < sağ) {
A’yı sınır değerine göre ikiye böl ve sınır değeri indisini q’da tut;
HızlıSıralama (A, sol, q);
HızlıSıralama (A, q+1, sağ);
}
}
 
Aşağıdaki sıralanmamış listede bulunan elemanlar belirtilen adımlar takip edilerek küçükten büyüğe doğru
hızlı sıralama algoritması ile sıralanmıştır:
Sıralanmamış liste:
i(0)i(1)i(2)i(3)
9 154 25
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 165/223

=== PDF PAGE 166 ===
Adım 1: Listede pivot olarak ilk eleman seçildi. Bu elemanı listenin sağdan son elemanı ile karşılaştır.
pivot < sağ?: 9 < 25? Evet, bir şey yapma.
i(0) i(1)i(2)i(3)
9
pivot
15
 
4
 
25
sağ
 
Adım 2: Pivot elemanla karşılaştırmak için sağdaki indis bir azaltıldı ve o indiste bulunan eleman ile pivotun
değeri karşılaştırıldı.
pivot < sağ?: 9 < 4? Hayır, yer değiştir.
i(0) i(1) i(2) i(3)
4
 
15
 
9
pivot
25
 
 
Adım 3: Pivot elemanla karşılaştırmak için soldaki indis bir arttırıldı.
i(0)i(1)i(2) i(3)
4
 
15
sol
9
pivot
25
 
 
Adım 4: Soldaki indiste bulunan eleman ile pivotun değeri karşılaştırıldı.
pivot < sol?: 9 < 15? Evet, yer değiştir.
i(0)i(1) i(2)i(3)
4
 
9
pivot 
15
 
25
 
 
 
Adım 5: Listenin sol tarafında sıralayacak eleman kalmadığı için eski pivotun sağ tarafındaki kısım
sıralanacak. Sağ tarafta yeni pivot eleman olarak sondaki eleman seçildi, listenin solundaki eleman ile
karşılaştırıldı.
pivot < sol?: 25 < 15? Hayır, bir şey yapma.
i(0)i(1)i(2)i(3)
4
 
9
 
15
sol
25
pivot
 
Sıralanmış liste:
i(0)i(1)i(2)i(3)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 166/223

=== PDF PAGE 167 ===
4 9 1525
 
7.2.3.2. Birleştirmeli Sıralama (Merge Sort)
Birleştirmeli sıralama algoritması, özyinelemeli algoritmalardan biri olup büyük problemleri daha küçük
problemlere indirgeyen, böl ve fethet mantığına göre çalışan bir algoritmadır (Althoff, 2022; Skiena, 2020).
Sıralanmak istenen dizideki elemanlar ikiye bölünerek, sıralama problemi alt problemlere yani alt dizilere
bölünmüş olur. Bu bölme işlemi, her bir alt dizide sadece tek bir eleman kalıncaya kadar devam eder.
Sonrasında ise her bir alt dizi karşılaştırılarak bir araya getirilir (Cajic, 2019). Tüm birleştirme işlemlerinin
sonunda sıralanmış bir dizi elde edilir. Yani sıralama probleminin çözülmesi için, her bir eleman tek başına
bir alt dizi oluşturana kadar bölme yapılır. Sonrasında tek tek elemanlar karşılaştırılır ardından bir araya gelen
ikili/üçlü gruplar arasında karşılaştırma, sıralama ve birleştirme işlemi yapılır. Birleştirmeli sıralamanın
zaman karmaşıklığı O(
) ile ifade edilir (Althoff, 2022).
Birleştirmeli sıralama için kaba kod şu şekilde ifade edilir (R. Çölkesen, 2017):
 
birleştirmeliSıralama (A[], sol, sağ) {
if (sol < sağ) {
orta = (sol + sağ) / 2
birleştirmeliSıralama (A, sol, sağ);
birleştirmeliSıralama (A, orta+1, sağ);
birleştir (A, sol, sağ);
}
}
 
 
Aşağıdaki listede bulunan elemanlar küçükten büyüğe doğru birleştirmeli sıralama algoritması ile belirtilen
adımlar takip edilerek sıralanmıştır:
Sıralanmamış liste:
i(0)i(1)i(2)i(3)
9 154 25
 
Adım 1: Listeyi her birinde tek bir eleman kalan kadar alt kümelere böl.
i(0)i(1)i(2)i(3)
9 154 25
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 167/223

=== PDF PAGE 168 ===
 
i(0)i(1) i(2)i(3)
 9 15 4 25
 
 
i(0) i(1) i(2) i(3)
 9  15 4  25
 
Adım 2: Öncelikle elemanlar ikili olarak karşılaştırıp gruplar oluşturulur. İkili grupların oluşturulması aynı
zamanda bu alt kümelerin aşama aşama kendi içlerinde sıralanmasını sağlar.
i(0) i(1) i(2) i(3)
 9  15-4  25
 
9 > 15? Hayır. 4 > 25? Hayır.
i(0)i(1) i(2)i(3)
9 15 4 25
 
Adım 3: Bu aşamada elde edilen iki alt kümedeki birinci elemanlar karşılaştırılır ve değeri küçük olan
eleman alttaki listeye alınır.
i(0)i(1) i(2)i(3)
9 15 4 25
 
9 > 4? Evet, 4’ü listeye ekle.
i(0)i(1)i(2)i(3)
4 - - -
 
Adım 4: Bu aşamada ilk eleman ile geri diğer alt kümedeki eleman karşılaştırılır. Değeri küçük olan listeye
alınır.
i(0)i(1) i(2)İ(3)
9 15 4 25
 
9 > 25? Hayır, 9’u listeye ekle.
i(0)i(1)i(2)i(3)
4 9 - -
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 168/223

=== PDF PAGE 169 ===
Adım 5: Bu aşamada elde edilen iki alt kümedeki birinci elemanlar karşılaştırılır ve eğer gerekiyorsa
elemanların yerleri değiştirilir.
i(0)i(1) i(2)i(3)
9 15 4 25
 
15 > 25? Hayır, 15’i listeye ekle.
i(0)i(1)i(2)i(3)
4 9 15-
 
Adım 6: Son adımda da en sona kalan (en büyük değere sahip eleman) listeye alınır ve liste böylece
sıralanmış olur.
i(0)i(1) i(2)i(3)
 9 15 4 25
 
Sıralanmış liste:
i(0)i(1)i(2)i(3)
4 9 1525
 
Görsel olarak ifade edilirse öncelikle dizinin bölündüğü sonra da bölünen parçaların bir araya getirildiği
rahatlıkla görülecektir (Şekil 2):
 
Şekil 2: Birleştirmeli Sıralama.
7.3. Algoritmaların Karşılaştırılması
Arama ve sıralama algoritmalarının seçiminde performanslarının karşılaştırılması mantıklı olacaktır.
Karmaşık olmayan problem çözümlerinde algoritmanın performansının önemi göz ardı edilebilir ancak veri
boyutunun büyümesi ile birlikte algoritmanın performansı da büyük ölçüde etkilenecektir. Bu noktada
karşımıza yine büyük O notasyonu çıkar. Bu değer ile ifade edilen büyüklüklerin karşılaştırılması algoritma
seçiminde programcıya yardımcı olacaktır. Problemin büyüklüğüne bağlı olarak algoritmanın ne kadar
karmaşıklaşacağı programcı tarafından bilindiğinde, tercih de buna bağlı olarak değişecektir. Kitapta yer
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 169/223

=== PDF PAGE 170 ===
verilen arama ve sıralama algoritmaları ile beraber kitapta bahsedilmeyen birkaç algoritmanın
karşılaştırılması aşağıdaki tabloda (Tablo 10) verilmiştir. Bunlar en hızlıdan en yavaşa doğru sıralanmıştır.
Tablo 10: Algoritmaların Karşılaştırılması.
En hızlı
 
 
 
En yavaş
Büyük O GösterimiAlgoritmalar
En hızlı
 
 
 
En yavaş
Büyük O Gösterimi
O()
O()
O()
O()
O()
O()
O()
O()Kabarcık sıralama (bubble sort)
Yerleştirmeli sıralama (insertion sort)
Seçmeli sıralama (selection sort)
Kabuk sıralaması (shell sort)
 
 
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 170/223

=== PDF PAGE 171 ===
Bölüm Özeti
• Arama algoritmalarından doğrusal arama, aranan elemanın istenen dizide bulunması için tüm elemanların
döngüye alındığı ve her bir elemanın tek tek aranan eleman ile karşılaştırıldığı bir algoritmadır. Bu
algoritmanın zaman karmaşıklığı O(
) ile ifade edilir.
• İkili aramada ise öncelikle dizinin sıralanmış olması gerekir. Dizi ikiye ayrılır ve ortadaki değer kontrol
edilir. Aranan değerinin bu değerden küçük veya büyük olmasına göre, ortadaki değere göre dizinin sağında
veya solunda arama yapmaya devam edilir. Dizi sıralanmış olduğu için tüm elemanları tek tek aramaya gerek
kalmaz. İkili aramanın zaman karmaşıklığı O(
) ile ifade edilir.
• Karşılaştırma temelli algoritmalardan ilki kabarcık sıralama algoritmasıdır. Kabarcık sıralaması, her bir
değer kendinden sonra gelen değer ile karşılaştırılarak yer değişikliğinin yapıldığı bir algoritmadır. Kabarcık
sıralamasının zaman karmaşıklığı O(
) ile ifade edilir. Karşılaştırma mantığına dayanan ikinci algoritma ise
yerleştirmeli sıralama algoritmasıdır. Bu algoritmada sıralanmamış bir listede elemanların seçilmesi ve
listede doğru yere eklenmesi sağlanır. Sıralanmak istenen dizi, sıralıya yakın veya sıralı bir yapıdaysa
algoritmanın zaman karmaşıklığı O(
), tamamen sırasız bir yapıdaysa O(
) ile ifade edilir.
• Böl ve fethet algoritmaları ise dizinin ikiye bölünmesi, küçük parçalara ayrılarak sıralanması ve tekrardan
birleştirilmesi mantığına dayanan algoritmalardır. Bunlardan hızlı sıralama algoritmasında bir pivot eleman
seçilir ve dizideki elemanlar pivot ile kıyaslanarak alt dizilere bölünür ve sıralanır. Bu aileden ele alınan
ikinci algoritma ise birleştirmeli algoritmadır. Bu algoritmada, her bir alt dizide sadece tek bir eleman
kalıncaya kadar dizi alt kümelere bölünür ve her biri birbiriyle karşılaştırılarak bir araya getirilir ve
sıralanmış dizi elde edilir. Her iki sıralamanın zaman karmaşıklığı da O(
) ile ifade edilir.
 
Kaynakça
Althoff, C. (2022). The self-taught computer scientist : the beginner’s guide to data structures & algorithms.
John Wiley & Sons, Inc.
Cajic, D. (2019). An Illustrative Introduction to Algorithms. Independently published.
Çobanoğlu, B. (2014). Algoritma Geliştirme ve Veri Yapıları (5th ed.). Pusula Yayıncılık.
Çölkesen, R. (2017). Algoritmalar. In T. R. Çölkesen & O. Aliefendioğlu (Eds.), Bilgisayar Bilimine Giriş
(pp. 201–247). Papatya Yayıncılık Eğitim.
Cormen, T. H., Leiserson, C. E., Rivest, R. L., & Stein, C. (2022). Introduction to Algorithms (4th ed.). The
MIT Press.
Erwig, M. (2017). Once upon an algorithm : how stories explain computing. MIT Press.
Mailund, T. (2021). Introduction to Computational Thinking: Problem Solving, Algorithms, Data Structures,
and More. Apress. https://doi.org/10.1007/978-1-4842-7077-6
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 171/223

=== PDF PAGE 172 ===
Skiena, S. S. (2020). The Algorithm Design Manual (3rd ed.). Springer International Publishing.
https://doi.org/10.1007/978-3-030-54256-6
https://images.app.goo.gl/UK3eFjMV19FJgUE77
https://images.app.goo.gl/AF962kPLg5eTquWcA
 
Ünite Soruları
Soru-1 :
Aşağıdakilerden hangisi kullanılan bir arama algoritmasıdır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Çapraz arama
(B) İkili arama
(C) Rassal arama
(D) Eleman arama
Karşılaştırmalı arama
Cevap-1 :
İkili arama
Soru-2 :
Doğrusal arama algoritması ile bir dizi içerisinde bir eleman aranmaktadır. Bu arama işlemi ile ilgili
olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Hedef eleman döngü yardımıyla dizi içinde aranır.
(B) İşlem yapmanın zaman karmaşıklığıO(n) ile ifade edilir.
(C) Döngüdeki her bir eleman aranan değer bulunana dek bu değer ile karşılaştırılır.
(D) Aranan değerin dizide bulunmaması performans açısından olabilecek en kötü durumdur.
(E) Hedef değeri aramak için iki adet for döngüsü kullanılır.
Cevap-2 :
Hedef değeri aramak için iki adet for döngüsü kullanılır.
Soru-3 :
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 172/223

=== PDF PAGE 173 ===
Aşağıdakilerden hangisi karşılaştırma temelli olarak çalışan bir sıralama algoritmasıdır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Hızlı sıralama
(B) Birleştirmeli sıralama
(C) İkili sıralama
(D) Kabarcık sıralama
Lineer sıralama
Cevap-3 :
Kabarcık sıralama
Soru-4 :
Aşağıdakilerden hangi algoritmalarda işlem yapmanın zaman karmaşıklığı O(n2) ile ifade edilir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Hızlı sıralama - Kova sıralaması
(B) Yerleştirmeli sıralama - Kabarcık sıralama
(C) Hızlı sıralama - Birleştirmeli sıralama
(D) Yerleştirmeli sıralama - Hızlı sıralama
Birleştirmeli sıralama - Kabarcık sıralama
Cevap-4 :
Yerleştirmeli sıralama - Kabarcık sıralama
Soru-5 :
Aşağıdaki algoritmalardan hangisinde sıralama yaparken bir pivot eleman seçilir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Lineer sıralama
(B) Yerleştirmeli sıralama
(C) Birleştirmeli sıralama
(D) Hızlı sıralama
Doğrusal sıralama
Cevap-5 :
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 173/223

=== PDF PAGE 174 ===
Hızlı sıralama
Soru-6 :
Hızlı sıralama algoritması ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Böl ve fethet mantığına göre çalışır.
(B) Sıralama için dizide bir pivot eleman seçilir.
(C) Bu algoritmada işlem yapmanın zaman karmaşıklığı O(n log n) ile ifade edilir.
(D) Özyinelemeli olarak çalışan bir algoritmadır.
(E) Hepsi
Cevap-6 :
Hepsi
Soru-7 :
İkili arama algoritmasının ön şartı nedir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Dizinin string değerlerden oluşması gerekir.
(B) Dizide aranan elemanın olması gerekir.
(C) Herhangi bir ön şartı yoktur.
(D) Dizinin sıralanmış olması gerekir.
Dizinin sayısal değerlerden oluşması gerekir.
Cevap-7 :
Dizinin sıralanmış olması gerekir.
Soru-8 :
Böl ve fethet algoritmaları ile ilgili hangisi yanlıştır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Problem küçük alt problemlere bölünerek çözülür.
(B) Genelde özyinelemeli olarak çalışan algoritmalardır.
(C) Sıralama tek seferde yapılır.
(D) Bu aileye ait birden fazla algoritma vardır.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 174/223

=== PDF PAGE 175 ===
Sıralanan dizi alt dizilere ayrılır.
Cevap-8 :
Sıralama tek seferde yapılır.
Soru-9 :
Aşağıdaki dizide buluanan elemanlar kabarcık sıralama algoritması kullanılarak küçükten büyüğe
sıralanmak isteniyor. İlk aşamada, tüm dizi elemanlarının birbiri ile karşılaştırılması sonucu elde
edilen sıralama cevap şıklarının hangisinde doğru verilmiştir?
62539
(Çoktan Seçmeli)
(A) 2 6 5 3 9
(B) 2 5 6 3 9
(C) 2 5 3 6 9
(D) 2 5 3 9 6
2 3 5 9 6
Cevap-9 :
2 5 3 6 9
Soru-10 :
Aşağıdaki sıralama algoritmaları birbiri ile karşılaştırıldığında hangisi daha hızlıdır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Doğrusal sıralama
(B) Birleştirmeli sıralama
(C) Seçmeli sıralama
(D) Kabarcık sıralama
Yerleştirmeli sıralama
Cevap-10 :
Birleştirmeli sıralama
Soru-11 :
Aşağıdakilerden hangisi kullanılan bir arama algoritmasıdır?
(Çoktan Seçmeli)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 175/223

=== PDF PAGE 176 ===
(A) Çapraz arama
(B) İkili arama
(C) Rassal arama
(D) Eleman arama
Karşılaştırmalı arama
Cevap-11 :
İkili arama
Soru-12 :
Doğrusal arama algoritması ile bir dizi içerisinde bir eleman aranmaktadır. Bu arama işlemi ile ilgili olarak
aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Hedef eleman döngü yardımıyla dizi içinde aranır.
(B) İşlem yapmanın zaman karmaşıklığı O(n) ile ifade edilir.
(C) Döngüdeki her bir eleman aranan değer bulunana dek bu değer ile karşılaştırılır.
(D) Aranan değerin dizide bulunmaması performans açısından olabilecek en kötü durumdur.
(E) Hedef değeri aramak için iki adet for döngüsü kullanılması gerekir.
Cevap-12 :
Hedef değeri aramak için iki adet for döngüsü kullanılması gerekir.
Soru-13 :
Aşağıdakilerden hangisi karşılaştırma temelli olarak çalışan bir sıralama algoritmasıdır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Hızlı sıralama
(B) Birleştirmeli sıralama
(C) İkili sıralama
(D) Kabarcık sıralama
Lineer sıralama
Cevap-13 :
Kabarcık sıralama
Soru-14 :
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 176/223

=== PDF PAGE 177 ===
Aşağıdaki algoritmalardan hangisinde sıralama yaparken bir pivot eleman seçilir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Lineer sıralama
(B) Yerleştirmeli sıralama
(C) Birleştirmeli sıralama
(D) Hızlı sıralama
Doğrusal sıralama
Cevap-14 :
Hızlı sıralama
Soru-15 :
Hızlı sıralama algoritması ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Böl ve fethet mantığına göre çalışır.
(B) Sıralama için dizide bir pivot eleman seçilir.
(C) Bu algoritmada işlem yapmanın zaman karmaşıklığı O(nlogn) ile ifade edilir.
(D) Özyinelemeli olarak çalışan bir algoritmadır.
(E) Hepsi
Cevap-15 :
Hepsi
Soru-16 :
İkili arama algoritması ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Dizinin string değerlerden oluşması gerekir.
(B) Dizide aranan elemanın olması gerekir.
(C) Herhangi bir ön şartı yoktur.
(D) Dizinin sıralanmış olması gerekir.
Dizinin sayısal değerlerden oluşması gerekir.
Cevap-16 :
Dizinin sıralanmış olması gerekir.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 177/223

=== PDF PAGE 178 ===
Soru-17 :
Aşağıdaki ifadelerden hangisi sıralama algoritmaları ile ilgili doğrudur?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Sıralama algoritmaları sadece sayısal veriler için kullanılır.
(B) Sıralama algoritmaları verileri yalnızca azalan sırada düzenler.
(C) Sıralama algoritmalarının zaman karmaşıklığı her zaman O(1)’dir.
(D) Sıralama algoritmaları, verileri belirli bir düzene göre sıralamak için kullanılır.
Sıralama algoritmaları yalnızca küçük veri kümeleri için uygundur.
Cevap-17 :
Sıralama algoritmaları, verileri belirli bir düzene göre sıralamak için kullanılır.
Soru-18 :
Doğrusal arama algoritması hangi durumda en verimli şekilde çalışır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Dizi sıralı olduğunda
(B) Aranan eleman dizinin ilk elemanı olduğunda
(C) Aranan eleman dizinin son elemanı olduğunda
(D) Dizi boş olduğunda
Dizi çok uzun olduğunda
Cevap-18 :
Aranan eleman dizinin ilk elemanı olduğunda
Soru-19 :
Aşağıdaki sıralama algoritmaları birbiri ile karşılaştırıldığında hangisi daha hızlıdır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Doğrusal sıralama
(B) Birleştirmeli sıralama
(C) Seçmeli sıralama
(D) Kabarcık sıralama
Yerleştirmeli sıralama
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 178/223

=== PDF PAGE 179 ===
Cevap-19 :
Birleştirmeli sıralama
Soru-20 :
Böl ve fethet algoritmaları ile ilgili hangisi yanlıştır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Problem küçük alt problemlere bölünerek çözülür.
(B) Genelde özyinelemeli olarak çalışan algoritmalardır.
(C) Sıralama tek seferde yapılır.
(D) Bu aileye ait birden fazla algoritma vardır.
Sıralanan dizi alt dizilere ayrılır.
Cevap-20 :
Sıralama tek seferde yapılır.
Soru-21 :
Aşağıdakilerden hangisi arama algoritmalarından biridir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Seçmeli arama
(B) Karışık arama
(C) Doğrusal arama
(D) Hızlı arama
Kabarcık arama
Cevap-21 :
Doğrusal arama
Soru-22 :
Aşağıdaki sıralama algoritmalarından hangisi O(n^2) zaman karmaşıklığına sahiptir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Kabarcık sıralama
(B) Hızlı sıralama
(C) Birleştirmeli sıralama
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 179/223

=== PDF PAGE 180 ===
(D) Kova sıralaması
Basamağa göre sıralama
Cevap-22 :
Kabarcık sıralama
Soru-23 :
Kabarcık sıralama algoritmasının çalışma mantığı neye dayanır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Diziyi ikiye bölüp sıralama
(B) Her elemanı birbiriyle karşılaştırıp yer değiştirme
(C) En küçük elemanı bulup yer değiştirme
(D) Sıralı diziyi tersine çevirme
Orta elemanı bulup yer değiştirme
Cevap-23 :
Her elemanı birbiriyle karşılaştırıp yer değiştirme
Soru-24 :
Yerleştirmeli sıralama algoritması ne zaman O(n) zaman karmaşıklığına sahiptir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Dizi tamamen sırasız olduğunda
(B) Dizi büyük olduğunda
(C) Dizi küçük olduğunda
(D) Dizi sıralıya yakın olduğunda
Dizi boş olduğunda
Cevap-24 :
Dizi sıralıya yakın olduğunda
Soru-25 :
Hızlı sıralama algoritmasının zaman karmaşıklığı nedir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) O(n)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 180/223

=== PDF PAGE 181 ===
(B) O(n log n)
(C) O(n^2)
(D) O(log n)
O(1)
Cevap-25 :
O(n log n)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 181/223

=== PDF PAGE 182 ===
8. Genel Uygulamalar
Özlü Söz
 
 
Her gün e-postalar, telefon görüşmeleri ve makaleler aracılığıyla sayısız veri alıyorum; verileri işlemek ve
daha fazla e-posta, telefon görüşmesi ve makale yoluyla yeni verileri geri iletiyorum. Büyük şemaya nerede
uyduğumu ve verilerimin milyarlarca başka insan ve bilgisayar tarafından üretilen bitlerle nasıl bağlantı
kurduğunu gerçekten bilmiyorum.
Yuval Noah Harari
 
 
Kazanımlar
• Önceki bölümlerde görülen tüm yapılar ile ilgili örnekleri çözebilir.
• Farklı problemlere yönelik olarak algoritma ve akış diyagramı örnekleri kavrayabilir.
• Farklı örnekler ile pratik yapma imkanı bulabilir.
 
Birlikte Düşünelim
 
 
1. Önceki bölümlerde öğrendiğimiz yapılar farklı problemlere nasıl uygulanabilir?
 
 
Başlamadan Önce
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 182/223

=== PDF PAGE 183 ===
Bu bölümde önceki bölümlerde aktarılan bilgiler kullanılarak oluşturulan karmaşık örneklere yer verilmiştir.
Gerçek hayattan farklı problemlerin algoritmalar ile ifade etmek ve çözmek için önceki bölümlerde
bahsedilen tüm yapıların birlikte kullanılması gerekir. Kitabın diğer bölümlerinde yer alan farklı birçok
yapının bir arada kullanılması ve bir yapbozun parçaları gibi bir araya getirilerek bir bütünü oluşturması
beklenir.
Bu bölüm kapsamında ele alınan örneklerin ve benzer örneklerin üzerinde çalışmak, algoritma ve
programcılığa giriş konuları için kişinin pratik yapmasını sağlayacaktır.
 
 
 
8.1. Örnekler
a) Haftalık normal çalışma saati süresi 40 saat ve aldığı ücret haftalık 8000 TL olan bir çalışanın ek mesai
yaptığı her saat başına ekstra 250 TL kazandığı biliniyor. Kullanıcı tarafından girilen mesai saatine göre
çalışanın alması gereken haftalık toplam ücreti hesaplayıp ekrana yazdıran algoritma ve akış diyagramı
aşağıda verilmiştir.
BAŞLA
OKU mesai_saati
IF (mesai_saati > 40) THEN
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 183/223

=== PDF PAGE 184 ===
fazla_mesai = mesai_saati - 40
ELSE
fazla_mesai = 0
END IF
ekstra_ücret = 250 * fazla_mesai
toplam_ücret = ekstra_ücret + 8000
YAZ toplam_ücret
BİTİR
 
 
 
b) Fiyatı 10.000.000 TL ve üstünde olan evler için ödenecek olan vergi oranı %20, fiyatı 5.000.000 ile
10.000.000 TL arası evler için vergi oranı %15, fiyatı 5.000.000 TL’den az olan evler içinse vergi oranı %10
olarak belirlenmiştir. Buna göre kullanıcı tarafından girilen ev fiyatına göre ödenmesi gereken vergi miktarını
hesaplayan algoritma ve akış diyagramı aşağıda verilmiştir.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 184/223

=== PDF PAGE 185 ===
BAŞLA
OKU fiyat
IF (fiyat >= 10000000) THEN
vergi = fiyat * 0,2
ELSEIF (fiyat >= 5000000)
vergi = fiyat * 0,15
ELSE
vergi = fiyat * 0,1
END IF
YAZ (vergi)
BİTİR
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 185/223

=== PDF PAGE 186 ===
 
 
c) Kenar ölçüleri verilen bir dörtgenin eşkenar dörtgen olup olmadığını hesaplayan ve çevre uzunluğunu
bulan algoritma ve akış diyagramı aşağıda verilmiştir.
BAŞLA
OKU kenar1, kenar2, kenar3, kenar4
çevre = kenar1 + kenar2 + kenar3 +kenar4
IF (kenar1=kenar2) AND (kenar2=kenar3) AND (kenar3=kenar4) THEN
YAZ (“Eşkenar dörtgen”)
ELSE
YAZ (“Eşkenar dörtgen değil”)
END IF
YAZ (çevre)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 186/223

=== PDF PAGE 187 ===
BİTİR
 
 
 
d) Mod operatörünü kullanmadan, girilen iki sayının modunu alan algoritma ve akış diyagramı aşağıda
verilmiştir.
BAŞLA
OKU sayı1, sayı2
sonuç = sayı1
DO WHILE (sonuç > sayı2)
sonuç = sonuç – sayı2
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 187/223

=== PDF PAGE 188 ===
LOOP
YAZ sonuç
BİTİR
 
 
e) Girilen harf “q” olana kadar, kullanıcı tarafından girilen harfleri ekranda gösteren, girilen harf “q”
olduğunda ise programdan çıkış yapan algoritma ve akış diyagramı aşağıda verilmiştir.
BAŞLA
OKU harf
DO WHILE (harf <> “q”)
YAZ (harf)
OKU harf
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 188/223

=== PDF PAGE 189 ===
LOOP
BİTİR
 
 
 
f) 1 ile 50 arasındaki tek sayıların toplamı ile çift sayıların toplamının farkının negatif mi, pozitif mi
olduğunu bulan programın algoritma ve akış diyagramı aşağıda verilmiştir.
BAŞLA
tek = 0, çift = 0
FOR i = 1 TO 50 Step 2
tek = tek + i
çift = çift + (i + 1)
NEXT i
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 189/223

=== PDF PAGE 190 ===
IF ((tek - çift) < 0) THEN
YAZ (“Fark negatif”)
ELSE
YAZ (“Fark pozitif”)
END IF
BİTİR
 
 
g) Verilen iki sayının en büyük ortak bölenini (EBOB) bulan algoritma ve akış diyagramı aşağıda verilmiştir.
BAŞLA
OKU sayı1, sayı2
döngü = True
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 190/223

=== PDF PAGE 191 ===
DO WHILE (döngü = True)
IF (sayı1 > sayı2) THEN
temp = sayı1
sayı1 = sayı2
sayı2 = temp
ELSEIF (sayı1 ≤ 0) THEN
sonuç = sayı2
döngü = False
ELSE
sayı2 = sayı2 – sayı1
END IF
LOOP
YAZ sonuç
BİTİR
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 191/223

=== PDF PAGE 192 ===
 
 
h) 50 kişilik bir sınıfta, yıl sonu notlarını kullanıcıdan alarak, sınıf ortalamasının altında kalanlar için
“Başarısız”, diğerleri içinse “Başarılı” yazan algoritma ve akış diyagramı aşağıda verilmiştir.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 192/223

=== PDF PAGE 193 ===
 
i) 0’dan 10’a kadar olan sayılarla (10 hariç) 1’den 5’e kadar olan sayıların (5 dahil) çarpımını ekrana
yazdıran algoritma ve akış diyagramı aşağıda verilmiştir.
BAŞLA
sayaç = 0
DO WHILE (sayaç < 10)
FOR i = 1 TO 5
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 193/223

=== PDF PAGE 194 ===
YAZ (sayaç * i)
NEXT i
sayaç ++
LOOP
BİTİR
 
 
 
j) Toplam n tane elemanı bulunan bir dizinin ortalamasını bulan ve ekrana yazdıran algoritma ve akış
diyagramı aşağıda verilmiştir.
BAŞLA
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 194/223

=== PDF PAGE 195 ===
OKU n
toplam = 0
FOR i = 1 TO n
toplam = toplam + dizi(i)
NEXT i
ortalama = toplam/n
YAZ (ortalama)
BİTİR
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 195/223

=== PDF PAGE 196 ===
 
k) Kullanıcı tarafından girilen sayıların toplamını ve ortalamasını hesaplayan bir örnek aşağıda verilmiştir.
Kullanıcı “-1” değerini girmediği müddetçe, kullanıcıdan sayı girmesi istenir. “-1” girildiğinde toplama
işlemi sonlanır. Sayacın 0 olduğu durumda ise sayı girilmediği bildirilir. Bu işlemleri yapan algoritma ve akış
diyagramı aşağıda verilmiştir.
BAŞLA
Sayaç = 0
Toplam = 0
OKU Sayı
DO WHILE (Sayı <> -1)
Toplam = Toplam + Sayı
Sayaç ++
OKU Sayı
LOOP
IF (Sayaç <> 0) THEN
Ortalama = Toplam / Sayaç
YAZ (Ortalama)
ELSE
YAZ (“Sayı girilmedi.”)
END IF
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 196/223

=== PDF PAGE 197 ===
BİTİR
 
 
 
l) 10 güne ait hava sıcaklığı değerleri kullanıcı tarafından girilecektir. Bu değerlere bağlı olarak serin
(sıcaklık 20°C’den düşük) ve sıcak (sıcaklık 20°C’den yüksek veya 20°C’ye eşit) günlerin sayısının
tutulmasını sağlayan algoritma ve akış diyagramı aşağıda verilmiştir.
BAŞLA
serin = 0, sıcak = 0
FOR i = 1 TO 10
OKU ("Sıcaklık değerini girin: ", sıcaklık)
IF (sıcaklık < 20) THEN
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 197/223

=== PDF PAGE 198 ===
serin ++
ELSE
sıcak ++
END IF
NEXT i
YAZ (serin, sıcak)
BİTİR
 
 
m) Bir şirketteki 1000 çalışanın maaşları bir dizi şeklinde verilmiştir. Çalışanlardan maaşları 30.000 TL ve
30.000 TL’den yüksek olanlara 10.000 TL, 15.000 TL’den yüksek ve 30.000 TL’den düşük olanlara 5.000 TL
zam yapılıp maaşların olduğu dizi güncellenecek ve tüm maaşlar yazdırılacaktır. Bunu yapan algoritma ve
akış diyagramı aşağıda verilmiştir.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 198/223

=== PDF PAGE 199 ===
BAŞLA
çalışan_sayısı = 1000
FOR i = 1 TO çalışan_sayısı
IF (maaş(i) ≥ 30000) THEN
maaş(i) = maaş(i) + 10000
ELSEIF (maaş(i) ≥ 15000)
maaş(i) = maaş(i) + 5000
END IF
YAZ (“Yeni maaş:” maaş(i))
NEXT i
BİTİR
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 199/223

=== PDF PAGE 200 ===
 
 
 
Ay 1 2 3 4 5 6
buzdolabı 350 560 360 450 400 900
 
n) Bir firmanın, yılın ilk 6 ayındaki buzdolabı satış adetleri buzdolabı isimli dizide tutulmaktadır. Buna göre
i, ii ve iii şıklarında istenenlerle ilgili algoritma ve ilgili akış diyagramları verilmiştir:
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 200/223

=== PDF PAGE 201 ===
i- 400 adetten fazla buzdolabı satılan ayların toplam sayısı:
 
ii- Tek sayılı aylardaki aylardaki toplam buzdolabı satış adedi:
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 201/223

=== PDF PAGE 202 ===
 
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 202/223

=== PDF PAGE 203 ===
iii- 300’den fazla 450’den az satış yapılan ayların sayısı:
 
o) Fabrikadaki tüm ürünlerin maliyeti bir dizide verilmiştir. Bu fabrikada yeni üretilecek olan bir ürünün
kullanıcıdan alınacak maliyet değerinin eski ürünlerin kaç tanesinin maliyet değerlerinden fazla olduğunu
bulan algoritma ve akış diyagramı aşağıda verilmiştir.
BAŞLA
OKU maliyet, ürün_sayısı
toplam_sayı = 0
FOR i = 1 TO ürün_sayısı
IF (maliyet > dizi(i)) THEN
toplam_sayı ++
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 203/223

=== PDF PAGE 204 ===
END IF
NEXT i
YAZ (toplam_sayı)
BİTİR
 
 
 
p) Kullanıcı tarafından girilen bir sayının kaç basamaklı olduğunu hesaplayarak basamak sayısını ekrana
yazdıran algoritma ve akış diyagramı aşağıda verilmiştir.
BAŞLA
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 204/223

=== PDF PAGE 205 ===
kalan = 0, sayı = 0, basamak_sayısı = 0, devam = True
OKU (“Basamak sayısının hesaplanması için bir sayı giriniz: , sayı)
DO WHILE (devam = True)
kalan = sayı % 10
sayı = (sayı - kalan) / 10
basamak_sayısı ++
IF (sayı = 0) THEN
devam = False
END IF
LOOP
YAZ (basamak_sayısı)
BİTİR
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 205/223

=== PDF PAGE 206 ===
 
 
q) Öğrencinin bir dersten aldığı üç sınav notunu kullanıcıdan isteyen ve öğrencinin ortalamasına göre harf
notunu hesaplayıp ve ekrana yazdıran algoritma ve akış diyagramı aşağıda verilmiştir.
BAŞLA
OKU (“Sınav notlarını giriniz: “ , araSınav_1, araSınav_2, final)
ortalama = (araSınav_1 + araSınav_2 + final) / 3
IF (ortalama >= 90) THEN
harf_notu = “A”
ELSEIF (ortalama >= 80) THEN
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 206/223

=== PDF PAGE 207 ===
harf_notu = “B”
ELSEIF (ortalama >= 70) THEN
harf_notu = “C”
ELSE
harf_notu = “F”
YAZ (harf_notu)
BİTİR
 
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 207/223

=== PDF PAGE 208 ===
 
r) Girilen doğum yılına göre bir kişinin ehliyet alıp alamayacağını hesaplayan algoritma ve akış diyagramı
aşağıda verilmiştir.
 
s) Girilen sayının, girilen dereceden kuvvetini sadece çarpma işlemi kullanarak bulan algoritma ve akış
diyagramı aşağıda verilmiştir.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 208/223

=== PDF PAGE 209 ===
 
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 209/223

=== PDF PAGE 210 ===
t) Yarıçapı girilen kürenin yüzey alanını ve hacmini hesaplayan algoritma ve akış diyagramı aşağıda
verilmiştir.
 
u) Kullanıcı tarafından tahmin edilen bir değerin, sayının tanımlanmış değeri ile karşılaştırıldığı algoritma ve
akış diyagramı aşağıda verilmiştir.
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 210/223

=== PDF PAGE 211 ===
BAŞLA
işaret = False
sayı = int(rnd()*100) + 1
DO WHILE (işaret <> True)
OKU ("1-100 arasında bir sayı giriniz:", tahmin)
IF (sayı = tahmin) THEN
YAZ (“Tahmin doğru!”)
işaret = True
ELSEIF (sayı < tahmin)
YAZ (“Tutulan sayı, tahmininizden küçük!”)
ELSE
YAZ (“Tutulan sayı, tahmininizden büyük!”)
LOOP
BİTİR
 
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 211/223

=== PDF PAGE 212 ===
 
 
 
Bölüm Özeti
• Algoritma ve programlamaya giriş kapsamında diğer bölümlerde bahsedilen tüm kavramlar ve farklı veri
tipleri kullanılarak algoritma örnekleri oluşturulmuştur. Bu örnekler günlük hayattaki süreçlere
uyarlanabileceği gibi bilgisayar tarafından işlenmesi beklenen daha karmaşık süreçlerin de planlanmasını
sağlar. Farklı problemlerin alt parçalara ayrılarak ele alınması programlama aşamasına geçilirken kolaylık
sağlayacaktır.
• Ele alınan farklı zorluktaki örnekler, programlama aşamasına geçmeden önce tüm adımların detaylı bir
şekilde gözden geçirilmesini ve kaba kod ve akış diyagramları ile hem adım adım hem de görsel bir şekilde
ifade edilmelerini sağlamaktadır.
• Bölümde ele alınan örnekler kişinin konu ile ilgili öğrendiği tüm parçaları bir araya getirmesini sağlamakla
beraber konuyu pekiştirmesine katkı da sağlamaktadır.
 
Kaynakça
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 212/223

=== PDF PAGE 213 ===
Althoff, C. (2022). The self-taught computer scientist : the beginner’s guide to data structures & algorithms.
John Wiley & Sons, Inc.
Cajic, D. (2019). An Illustrative Introduction to Algorithms. Independently published.
Çobanoğlu, B. (2014). Algoritma Geliştirme ve Veri Yapıları (5. baskı). Pusula Yayıncılık.
Çölkesen, R. (2011). Algoritma Geliştirme Veri Yapıları (2. baskı). Papatya Yayıncılık Eğitim.
Çölkesen, R. (2017). Algoritmalar. Içinde T. R. Çölkesen & O. Aliefendioğlu (Ed.), Bilgisayar Bilimine Giriş
(ss. 201–247). Papatya Yayıncılık Eğitim.
Cormen, T. H., Leiserson, C. E., Rivest, R. L., & Stein, C. (2022). Introduction to Algorithms (4. baskı). The
MIT Press.
Deitel, P., Deitel, A., & Deitel, H. (2014). Visual Basic 2012 How to Program (6. baskı). Pearson.
Deitel, P., & Deitel, H. (2015). Java How to Program - Late Objects Version (10. baskı). Pearson.
Erwig, M. (2017). Once upon an algorithm : how stories explain computing. MIT Press.
Gezgin, D. M. (2015). Açıklamalı Algoritma Soruları ve Çözümleri. Kriter Yayınları.
Mailund, T. (2021). Introduction to Computational Thinking: Problem Solving, Algorithms, Data Structures,
and More. Apress. https://doi.org/10.1007/978-1-4842-7077-6
Skiena, S. S. (2020). The Algorithm Design Manual (3. baskı). Springer International Publishing.
https://doi.org/10.1007/978-3-030-54256-6
Vatansever, F. (2011). Algoritma Geliştirme ve Programlamaya Giriş (8. baskı). Seçkin Yayıncılık.
Walia, R. K. (2022). Algorithm & Flowchart Manual for Students.
https://courses.minia.edu.eg/Attach/16036flowchart-algorithm-manual.pdf
 
 
Ünite Soruları
Soru-1 :
Aşağıdakilerden hangisi bir algoritmanın temel özelliklerinden biri değildir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Belirli bir başlangıç ve bitiş noktası olması
(B) Açık ve anlaşılır adımlardan oluşması
(C) Sonsuz döngüler içermesi
(D) Her durumda aynı sonucu üretmesi
Problemi çözmek için belirli bir yol izlenmesi
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 213/223

=== PDF PAGE 214 ===
Cevap-1 :
Sonsuz döngüler içermesi
Soru-2 :
Aşağıdaki programda, klavyeden girilen bir tam sayının küpünü hesaplayan ve sonuç çıktı verdikten sonra
ana programa dönen bir void fonksiyon tanımlanmıştır. Bu fonksiyon hangi durumda hata verebilir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) Fonksiyon bir değer döndürmediğinde
(B) Fonksiyonda print komutu kullanıldığında
(C) Fonksiyon çağrıldığında
(D) Fonksiyonda bir değişken tanımlandığında
(E) Fonksiyonda return ile bir değer döndürülmeye çalışıldığında
Cevap-2 :
Fonksiyonda return ile bir değer döndürülmeye çalışıldığında
Soru-3 :
Aşağıdaki algoritmada hangi işlem yapılmaktadır?
BAŞLA
OKU (vize notu)
OKU (final notu)
ortalama = vize * 0.4 + final * 0.6
YAZ (ortalama)
BİTİR
(Çoktan Seçmeli)
(A) Toplam not hesaplama
(B) Ortalama not hesaplama
(C) Final notu hesaplama
(D) Vize notu hesaplama
Mesai ücreti hesaplama
Cevap-3 :
Ortalama not hesaplama
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 214/223

=== PDF PAGE 215 ===
Soru-4 :
Bir dikdörtgenin kısa ve uzun kenarları girildiğinde alan ve çevresini hesaplayan algoritma kullanıcıdan
hangi adımda kullanıcıdan veri girmesini ister?
(Çoktan Seçmeli)
(A) OKU (alan)
(B) OKU (çevre)
(C) OKU (kısa kenar, uzun kenar)
(D) HESAPLA (alan, çevre)
BAŞLA
Cevap-4 :
OKU (kısa kenar, uzun kenar)
Soru-5 :
Bir çalışanın saatlik ücretine göre toplam kazancını hesaplayan algoritma aşağıdaki adımlardan hangisiyle
istenen sonucu döndürür?
(Çoktan Seçmeli)
(A) OKU (çalışma saati)
(B) OKU (saatlik ücret)
(C) HESAPLA (toplam ücret)
(D) YAZ (toplam ücret)
BAŞLA
Cevap-5 :
YAZ (toplam ücret)
Soru-6 :
Bir pizzanın yarıçapı ve fiyatı girildiğinde birim cm² fiyatını hesaplayan algoritma hangi formülü kullanır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) alan = pi * r²
(B) bfiyat = fiyat / pi
(C) bfiyat = pi / fiyat
(D) bfiyat = fiyat / (pi * r²)
bfiyat = pi * r² / fiyat
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 215/223

=== PDF PAGE 216 ===
Cevap-6 :
bfiyat = fiyat / (pi * r²)
Soru-7 :
Girilen Celsius sıcaklık değerini Fahrenheit'a çeviren bir algoritmada bu işlem aşağıdakilerden hangisi ile
gerçekleştirilirs?
(Çoktan Seçmeli)
(A) F = (C * 9/5) + 32
(B) F = (C * 1.8) + 32
(C) F = (C * 2) + 32
(D) F = (C * 1.8) - 32
F = (C * 9/5) - 32
Cevap-7 :
F = (C * 1.8) + 32
Soru-8 :
Aşağıdaki algoritmada hangi işlem yapılmaktadır?
BAŞLA
OKU (ilk sayı)
OKU (ikinci sayı)
toplam = ilk sayı + ikinci sayı
YAZ (toplam)
BİTİR
(Çoktan Seçmeli)
(A) Çarpma işlemi
(B) Bölme işlemi
(C) Toplama işlemi
(D) Çıkarma işlemi
Mod alma işlemi
Cevap-8 :
Toplama işlemi
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 216/223

=== PDF PAGE 217 ===
Soru-9 :
Aşağıdaki algoritmada hangi işlem yapılmaktadır?
BAŞLA
OKU (çalışma saati)
OKU (saatlik ücret)
Toplam Ücret = çalışma saati * saatlik ücret
YAZ (Toplam Ücret)
BİTİR
(Çoktan Seçmeli)
(A) Mesai ücreti hesaplama
(B) Haftalık kazanç hesaplama
(C) Saatlik ücret hesaplama
(D) Toplam ücret hesaplama
Ekstra mesai hesaplama
Cevap-9 :
Toplam ücret hesaplama
Soru-10 :
Bir sayının girilen dereceden kuvvetini sadece çarpma işlemi kullanarak bulan algoritma aşağıdaki
adımlardan hangisi adımda istenen işlemi gerçekleştirir?
(Çoktan Seçmeli)
(A) OKU (sayı, üs)
(B) HESAPLA (sayı, üs)
(C) YAZ (sonuç)
(D) BAŞLA
BİTİR
Cevap-10 :
HESAPLA (sayı, üs)
Soru-11 :
Bir kürenin yüzey alanını ve hacmini hesaplayan algoritma hangi formülü kullanır?
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 217/223

=== PDF PAGE 218 ===
(Çoktan Seçmeli)
(A) alan = 4 * pi * r²
(B) hacim = 4/3 * pi * r³
(C) hacim = 4 * pi * r³
(D) A ve B
B ve C
Cevap-11 :
A ve B
Soru-12 :
1 ile 50 arasındaki tek sayıların toplamı ile çift sayıların toplamının farkının negatif mi pozitif mi olduğunu
bulan algoritma hangi adımla biter?
(Çoktan Seçmeli)
(A) OKU (tek, çift)
(B) HESAPLA (tek, çift)
(C) YAZ (sonuç)
(D) BAŞLA
(E) BİTİR
Cevap-12 :
BİTİR
Soru-13 :
Aşağıdaki algoritmada hangi işlem yapılmaktadır?
BAŞLA
OKU (doğum yılı)
yaş = şimdiki yıl - doğum yılı
IF yaş >= 18 THEN
YAZ ('Ehliyet alabilir')
ELSE
YAZ ('Ehliyet alamaz')
END IF
BİTİR
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 218/223

=== PDF PAGE 219 ===
(Çoktan Seçmeli)
(A) Yaş hesaplama
(B) Doğum yılı hesaplama
(C) Ehliyet kontrolü
(D) Çalışma saati hesaplama
Not ortalaması hesaplama
Cevap-13 :
Ehliyet kontrolü
Soru-14 :
Bir sayının modunu hesaplamak için kullanılan algoritma hangi adımda sonucu yazdırır?
(Çoktan Seçmeli)
(A) OKU (sayı)
(B) HESAPLA (mod)
(C) YAZ (mod)
(D) BAŞLA
BİTİR
Cevap-14 :
YAZ (mod)
Soru-15 :
Bir sayının basamak sayısını hesaplayan ve kullanıcıda sayı girmesini isteyen algoritma aşağıdaki adımlardan
hangisiyle başlar?
(Çoktan Seçmeli)
(A) OKU (sayı)
(B) HESAPLA (basamak sayısı)
(C) YAZ (basamak sayısı)
(D) BAŞLA
BİTİR
Cevap-15 :
OKU (sayı)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 219/223

=== PDF PAGE 220 ===
Soru-16 :
Bir programın belirli sayıda tekrar eden işlemleri yapabilmesi için hangi yapı kullanılır?
(Çoktan Seçmeli)
Koşul
Döngü
Sabit
Fonksiyon
Karakter
Cevap-16 :
Döngü
Soru-17 :
Kullanıcıdan yaş bilgisini alıp 18’den küçükse “reşit değil”, aksi halde “reşit” yazdıran bir
uygulamada hangi yapı temel olarak kullanılır?
(Çoktan Seçmeli)
Döngü
Karar yapısı
Dizi
Fonksiyon
Sabit
Cevap-17 :
Karar yapısı
Soru-18 :
Kullanıcıdan alınan verinin doğru şekilde işlenmesi için ilk adım aşağıdakilerden hangisidir?
(Çoktan Seçmeli)
Veriyi yok saymak
Veriyi her defasında değiştirmek
Veriyi sabit olarak tanımlamak
Veriyi sadece ekrana yazdırmak
Veriyi uygun veri tipinde saklamak
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 220/223

=== PDF PAGE 221 ===
Cevap-18 :
Veriyi uygun veri tipinde saklamak
Soru-19 :
Bir hesaplama uygulamasında “ortalama” bulunurken hangi operatörlerden yararlanılır?
(Çoktan Seçmeli)
Çarpma ve üs alma
Çıkarma ve mod
Toplama ve bölme
Karşılaştırma
Mantıksal
Cevap-19 :
Toplama ve bölme
Soru-20 :
Kullanıcıdan alınan iki sayının toplamını ekrana yazdıran bir uygulama hangi prensibi kullanarak
yapılandırılır?
(Çoktan Seçmeli)
Döngü - Koşul - Çıktı
Sabit - Operatör - Fonksiyon
Girdi - İşlem - Çıktı
Yalnızca sabitler
Yalnızca fonksiyonlar
Cevap-20 :
Girdi - İşlem - Çıktı
Soru-21 :
Bir algoritmanın gerçek hayatta kullanılabilir bir uygulamaya dönüşmesi için aşağıdakilerden hangisi
gereklidir?
(Çoktan Seçmeli)
Sadece akış diyagramı çizmek
Problemi kodlamadan bırakmak
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 221/223

=== PDF PAGE 222 ===
Veri tiplerini dikkate almamak
Algoritmayı bir programlama dili ile kodlamak
Fonksiyonları tanımlamak
Cevap-21 :
Algoritmayı bir programlama dili ile kodlamak
Soru-22 :
Bir programın farklı bölümlerinde tekrar kullanılabilecek kod parçaları hangi yapılarla oluşturulur?
(Çoktan Seçmeli)
Döngüler
Karar yapıları
Sabitler
Değişkenler
Alt programlar / fonksiyonlar
Cevap-22 :
Alt programlar / fonksiyonlar
Soru-23 :
Kullanıcıdan alınan verinin geçerli olup olmadığını kontrol etmek için hangi yapı kullanılır?
(Çoktan Seçmeli)
Döngüler
Diziler
Karar yapıları
Operatörler
Sabitler
Cevap-23 :
Karar yapıları
Soru-24 :
Aşağıdakilerden hangisi genel uygulamalarda kullanılan temel giriş/çıkış işlemlerinden biridir?
(Çoktan Seçmeli)
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 222/223

=== PDF PAGE 223 ===
Programı sonsuz döngüye sokmak
Değişkenleri tanımlamadan kullanmak
Fonksiyonları parametresiz bırakmak
Kullanıcıdan veri almak ve sonucu ekrana yazdırmak
Programlama dilini değiştirmek
Cevap-24 :
Kullanıcıdan veri almak ve sonucu ekrana yazdırmak
Soru-25 :
Bir uygulamada algoritmanın verimli çalışıp çalışmadığını değerlendirmek için hangi kavram
kullanılır?
(Çoktan Seçmeli)
Büyük O Notasyonu
Algoritmanın adım sayısı
Kullanıcıdan alınan girdi türü
Programlama dili tercihi
Değişken isimlendirme biçimi
Cevap-25 :
Büyük O Notasyonu
26.09.2026 18:54 Ders : ALGORİTMA VE PROGRAMLAMAYA GİRİŞ - eKitap
about:blank 223/223